# 15-电子-马子熠-北京大学

> 本文非首发于飞跃手册，内容已获得作者授权，文章内容仅供参考

## 考研经验

### 前言：心态篇

我考研是从大二暑假开始，准备了一年多，成功考取北京大学，我个人觉得考研能否成功取决于一下几点。

大多劝少年努力的文章，都在论述努力的重要与不可替代性，而鲜有人提起努力本身。考研这个越显浮躁的圈子，“努力”越来越标签化，在一些人眼中“努力”代表着鸡汤，而在一些人眼中“努力”代表着政治正确。那么努力到底是什么？今天就来谈谈它吧。努力=劳动？努力=付出的时间？我想都不是，太多人眼中的努力都是狭义化的努力，“一天学 14 个小时、六点起床两点睡”这压根就不是努力，或者说只是你眼中的“很努力”罢了。

努力并不是单纯的时间付出、劳动力付出。换句话说，学习时间长、付出辛苦多不是衡量是否努力的标准。努力是个过程量，将‘努力’与“目的、欲望”抛离妄谈努力就是耍流氓。努力是过程和手段，绝不是目的。考研是一件结果导向明确的事情，大多选择考研特别是考名校的同学内心中都有一种不甘现状的心气，正是这种强烈的、渴望获胜的“欲望”才会在这场激烈竞争中产生那么多匹黑马。如何成为黑马？唯有努力，一切有助于实现梦想的行动才是真正的努力。这种行动是要付出有效的时间和精力的，具体到考研中：一切行为和行动唯一目的只为考上研究生，这其中不仅包括最容易做到的付出时间和精力，还包括计划总结、反思改正。那些为了努力而努力的行为是政治正确的陷阱，它们戴着努力的面具有时候还很感人，但最终还是在骗自己。如果将努力错当目的，那考研将是一场悲壮的自娱自乐。很多自己感动自己的人只是从一个舒适区跳入了另一舒适区罢了。

**那么，考研中如何衡量自己是否在真正努力？**

想弄清这个问题，先要算清一笔账，（“梦想”-“现实”）*120%=“努力程度”，然后将这个“努力程度”，分成一个月的“努力程度”、半个月的“努力程度”甚至是一周的“努力程度”。然后将这种“程度”具体化到考研计划，每个阶段反思自己是否完成该阶段的计划，未完成要思考改进，完成了要积累经验。在这种不断“反馈”中使自己向梦想不断迈进，这种量化的标准不会骗人，驱动力也最强。

考研中的“反馈”简单来讲就是“向前看”和“回头看”。“向前看”要看到自己和目标的差距，懈怠时给自己打一剂强心针；“回头看”既要看到自己的进步积累信息，也要总结自己的优势、反思自己的不足，然后凝结成自己的“经验贴”为之后的考研生涯指路。谁都不是你的灯塔，人的灯塔只有自己。努力没那么简单，考研这个过程中如果做到真正的努力，那么收益不光是考研成绩，更是能力的提升和进步，这种能力谁都无法概括全面它到底包含什么，但却实实在在影响一个人后续的人生。

要么别选择考研，选择了就要对自己的梦想负责。

### Part 1 关于基础与出身

在开始阶段，很多同学一直在纠结自己的基础问题，关于这个问题看完下面一篇文章你就能找到方法。

出身和基础对于考研的结果、特别是初试成绩到底有多大的影响？今天就来谈谈我的认识吧。

#### 01 考研中的基础是什么？

想弄清这个问题，首先要弄清楚考研的‘基础’到底为何物。我将基础分为：知识、学习能力和学习习惯三部分，在考研中最重要的‘基础’是学习能力和学习习惯，正如那位同学所说‘四级裸考 600+’选手能通过几个月的努力考到 80+的高分，但我想说‘勉勉强强四级飘过’选手依然可以通过自己的努力考个70+的分数，这个分数在中国任何高校已经足够用了。不影响最后的成败，只是少了些炫耀的资本罢了。

C9 院校考生和211考生差距在哪呢？真正的差距就在学习能力与学习习惯上而不是智商。学同样的东西，有人过目不忘短时间内掌握，而有人磨磨蹭蹭学好几遍却依然不知所云，于是总有人把锅甩给智商以排解自己的尴尬，其实不然，造成这种后果很大程度上源于学习习惯和学习能力上的差距。

#### 02 大多数看不到黎明的努力正是通往黎明的大道

考研是一场一切皆有可能的竞赛，报考名校更是如此，高回报的背后是高风险。考研这一路注定要在前路未知的情况下抹黑奋进，总想等到成功的曙光才开始努力，那黎明永远不属于你。

每一个考研者不论成败背后都凝结着意志力的较量，千万别拿出身做挡箭牌，既然心里怀揣着梦想，那就去努力，至于成功与否，不是现在考虑的问题。努力不一定能成功，努力的失败者太多比如我，但是连努力都做不到的人是没有资格评价努力这个过程的，考研分数也终将沦为历史，我想每一个经历过考研的人，最后能铭记在心的不是考研带来的荣耀、光辉、不甘和挫败，而是那段忘我奋斗的旅程吧。考研只是人生拼搏中的很小一部分，它的成败不具有决定作用，还是那句话“潜心耕耘、不问收获”，请努力、再努力、一直努力下去。

以张宇老师微博中的一句话做结束吧，“人生只有极值没有最值，请大家去追求自己的极值吧”，你们一切皆有可能，给自己定一个有挑战性又不那么遥不可及目标，然后全力冲刺吧。

#### 03 世上没有“理所应当”

考研本身是极其残酷的，淘汰的比例远远大于选优的比例。如同双非考生‘逆袭’的光辉只属于少数人，C9 院校学生在考研中成功的‘理所应当’也同样属于少数人，你们只看到了那些网上说几个月逆袭985，数学满分的光鲜，却没看到 C9 院校中有多少马迟、王迟考研失败选择二战，考研这场战斗得意总是少数，挫败与妥协才占了大多数。

大家同样没有看到的是，考研逆袭的人，所付出的常人无法付出的努力和常人无法忍受的痛苦，每天学习时长14h+，习题刷了无数遍，那他们就“理所应当”得成功吗？必然是，如果他无法做到那样的努力程度，那么现在的他正在准备二战清华呢，考研就是如此公平和残酷。

同样，“基础”很差的考生就“理所应当”竞争不过名校考生吗？并非如此，拿自己举个例子，以前没好意思揭这个短，本人高考才考了 600 分，高数上小挂，其他几门大学科目基本飘过，依然能通过3000小时的努力考了 338 分，虽然发挥失常，但也算有所得。我第一志愿报考的是上海交大某热门工科专业，以近几年录取数据为依据可以看出，双非考生考上的考生不在少数，只是需要初试比别人多考 20 分而已，所以不要以为自己是211就可以不努力，可以少努力。总之一句话：越早越好，不要被所谓的经验迷惑，适合你才是最合适的。

### Part 2 关于目标--大胆追梦，理性抉择

相信很多同学纠结于目标到底该怎么定，正如标题所说“大胆追梦，理性选择”。

正如上文所说，我开始准备考研比较早，我通过对自己的理性剖析，最终决定报考北京大学。下面谈谈怎么来定目标。

#### 备选院校的选择

在考研准备初期，应根据自己实力选择三个梯队备选院校，这三个梯队院校专业课考察应一致或相似，梯队之间分差在 40 分左右，前期准备需瞄准第一梯队做准备，在准备复习专业课时进行第一次考量，评估自己的学习状态与任务完成情况，决定是否要下调目标。报名考试前再次评估自己学习情况并且最终确定院校。

#### 目标分数

目标分数一定要定的足够高，什么是目标？目标就是需要自己跳起来够得，人总是有惰性的，一般情况下，实际成绩往往只能达到目标分数的 95%左右，如果你想考上，那么千万不要以复试线为目标，一定要以去年考上名单中第一梯队中位数为目标分数才稳妥。

### Part 3 考研路上决定成败的因素

考研人数逐年上升，想要通过考研逆袭越来越难，但考研作为一场应试考试，每年总有那么一些人脱颖而出，通过分析他们身上的特征，能帮助我们快速找到奋斗的方向。

#### 要素 1：坚韧的意志品质。

考研是一场意志力的博弈，日复一日的努力却不知能否考上，连续的高强度枯燥的学习让很多人半途而废，从某种意义上 讲，考研比高考还要难的多，因为高考是一群人在战斗，而考研的战场只有你自己。所以是否有坚韧的意志品质，能否战胜挫折失败，能否走出心态低谷是考研成功者必备的因素。

#### 要素 2：科学有效的计划。

要想有条不紊科学的复习，那么科学的计划是必备的，一份科学的计划不仅能让你保持稳定的学习状态，还能让你保持学习的定力，不会看到别人的进度而迷失自己的心态。

什么是科学的计划呢？那就要看这份计划是否符合考研这场考试的客观规律，是否能精确定位每个阶段该干什么，不该干什么，怎么干。计划定错了，方向就定错了，努力了半天就容易走弯路，很多时候会掉进陷阱，到头来浪费了大量的时间，做了无用功。

什么是有效的计划呢？那就要看一份计划的可执行性是否强，很多同学拿出纸大笔一挥凭想象草草几行就完成了自己的计划，这样额计划只能算作自我安慰， 真正有效的计划是要精确到每天的任务量，每个小时的任务量，这样的计划才能算作有效的计划，才能带你走的更远。

#### 要素 3：高效的执行力与自控力。

再好的计划不执行等于零，执行力是你考研从 0 到目标分数最根本的推动力。千里之行始于足下，不动手完成任务， 不动笔去积累，那么再完美的计划最后也会变成笑话，再美好的梦想最后也会变成幻想。说起来容易做起来难，这一路想每天坚持下来是最不容易的事情！你能抵制住考研路上种种诱惑吗？

#### 要素 4：总结反思。

学而不思则罔，上文提到的能力差距是如何产生的呢？很大一部分归结于是否有总结反思的能力，不仅仅要做到知识层面的反思，更要做到技巧、方法、学习状态与态度的反思，这样才能走的更远！

#### 要素 5：良好的心态。

考研是一场综合较量，在巨大的压力下不会调节自己的心态，没有人来疏导自己负面情绪，就很容易落入心态的陷阱，轻则浪费数天有效学习时间，重则前功尽弃。

### Part 4 各科复习

下面介绍一下我的复习流程，希望对你有所帮助。

#### 数学篇

首先要强调一点：考研成绩=科学=-计划+执行力

> **一轮**
>
> 用书：同济课本+复习全书基础版+基础讲义+配套习题+660
>
> 用时：7.11-2月份 ， 每天 3-4小时数学学习时间

因为我开始的时间不算太晚，所以时间相对充足，我每天的学习时间不长，所以相对来说比较轻松，而且也能兼顾学习的课程，到考研后期，有同学总是担心自己复习不完，而影响了复习状态，所以很庆幸自己开始的早。有的同学为了追赶进度，一天 15 个小时的学习时间，除了睡眠、吃饭就只有考研二字了，为了赶上大部队的步伐，书只是过了一遍，就投入到了大量的习题中，实属无奈， 大家可别这样做，这个阶段还是以书为主。第一遍复习切忌题海战术，知识积累没到那个程度，知识体系没建立起来，做再多的题也没有用。请专注全书。 

> **二轮**
>
> 用书：复习全书标准版+660题+讲义
>
> 用时：3-6月份，每天4-5小时的数学学习，这个阶段主要为暑假集训做准备，也是为成绩有个更好的突破

3月份开始第二轮，主要是武忠祥老师的《复习全书》和机构的课程（武老师的高数讲的非常好，大写的服，暑假课程，高数全程武老师，让我打开新世界），全书都做完了，这本书总体偏难，计算量很大，但很能提升解题速度和能力，几乎三分之一的题都出现在我的错题本上。关于课程是这样的，我只听机构老师安排的，再没有听其他课程，一来省事，老师把什么都安排好了，你只要跟着学就行，而且机构的师资在目前考研机构里面是最好的，张宇，武忠祥老师都上课，尤其在暑假，大牛老师全部在建桥，二是虽然网上课程很多，但是都比较杂，而且不成体系，不系统，我担心太杂反而学艺不精。二轮复习后期我基本是每天都复习学过的内容，等待暑假集训的到来，整个暑假从早自习到晚自习一直都在按照老师的要求在学。暑假结束，整理和消化完暑假的东西，到 9月底，就开始疯狂刷题了，真题，模拟题轮番上阵，真题做的 97-19，刷题不是目的，但是通过刷题，重在感受出题风格与考查点，模拟锻炼解题能力，提高解题速度，查漏补缺。最重要一点，改错！！一定要准备一个改错本，不会的和做错的题目一定要整理好，出错之处醒目标记，平时多翻翻，可以少做题，但不能不总结。

模拟题谁的好？李永乐，武忠祥老师的模拟题比真题稍简单一些；张宇老师的“8+4”比真题高出好多个难度系数，有些题是为了难而难，锤炼一下大家即可，没必要把模拟成绩太当真。

> **三轮**
>
> 用书：真题+模拟题+错题本
>
> 用时：9月底-12.23 ， 每天 4 小时数学学习时间

第三轮主要是刷真题和模拟题，两天一张卷子，规定时间、规定地点、规范步骤、规范批卷，然后不断总结、反思，不断回头看。然后到邻近考试时开始刷错题本，回归全书，查漏补缺。

#### 政治篇 

> **时间安排**
>
> 9 月前每天不超过 1 小时（0.5-1 小时），重点是马原和近代史，这两块每年变动较少，马原建议看课程便于理解，其他科目不做要求
>
> 9  月～10 月初 10 日左右，每天 1.5 小时，这一阶段要基本过完一遍全书（全书指包含政治所有内容的书），完整做完一遍 1000 题
>
> 9 月11 日～11 月 10 日，二刷，每天 2 小时，包括书和 1000 题，做好整理
>
> 11 月 11 日～12 月 2 日，每天 2.5 小时，做真题，模拟题，1000 题错题，重难点突破和时事政治；左后三周，每天 3 小时～4 小时，肖四、肖八等做题，记忆知识点（最后一周政治每天至少 4 小时，根据背诵量要加时间）

**选择题**

政治选择题是政治考试难度较大的一块，尤其是多选题，为什么难呢？其实是难在你对政治知识点的理解。很多同学把政治当成机械重复记忆的学科，其实不然，政治是有很强逻辑性穿插其中的，只知其然不知其所以然，只背会了表面的文字，不知道文字背后的逻辑，既浪费时间又不出成绩。

通过大量的时间学会了知识点，但正确率一直上不来，这就是没有掌握正确的分析方法。

**分析题**

很多同学认为分析题=背记题，一味依靠押题去准备分析题。其实这样的想法是有误的，大家可以对比往年的押题和真题，大多数宣称全部压中的老师只是压中了，但实际上仅仅压中了话题而已（除去年 19D 除外），很多押题卷的答案变成了真题的材料（因为很多押题卷答案比较粗糙，喜欢直接上习大大讲话）。殊不知同一个话题不同的问法，答题角度就差距很大，这也是很多同学押题背的很熟，却在考场上考不出好成绩的原因。

“背记内容+逻辑分析方法”是分析题拿下好成绩的方法。背记内容是你论述的基础，是必不可少的，巧妇难为无米之炊，没有背记等于零，但背什么，怎么有逻辑的背，用了好的方法和材料就会省非常大的力气和时间，这个时间在后期是非常宝贵的。光有背记内容无论述方法会导致自己答案缺乏逻辑性（这也是很多押题卷答案的毛病所在，因为他们是各大名师手下编的，为了赶时间，质量就不太好了），这时候就需要逻辑分析方法，帮助你把“背记内容”+“材料语言”+“自己简单的分析”排列组合，形成让老师想给你分数的答案。

#### 英语篇

首先需要强调的是，英语是我考的最差的一门，推荐大家仔细研读91学姐经验贴，她才是英语方法论大神。
词汇

个人建议是背真题词汇就够，并且个人经验是配合真题背，这样不容易忘，主要是阅读词汇。需要强调的是词汇是贯穿全程的。

阅读的话要多做真题，仔细琢磨选项设置和命题者意图，只要是考试，就一定有套路，考研英语号称全世界最难英语考试。考研阅读用很多同学的话说就是“有些题翻译成中文依然做不对”，你觉得哪个选项对不重要，重点是你和命题老师是不是不谋而合。作为中国人出题的考试，命题人个个都是身经百战，专注于考生易入坑之处出题，因此，多做真题，分析文章和选项，熟悉套路极其重要，在此不推荐做模拟题，很简单，套路不同，阅读做多了之后就会到达一种“虽然看不懂文章，但依然能做对题的境界”。