# 17-电子-莫笑海-科大讯飞测试岗实习生

## 基本背景

> 绩点排名：18/124
>
> 四级：454
>
> 六级：455
>
> 实习：无
>
> 奖证：数学建模国赛省一等奖；大创省级合格结项；学习优秀一等奖学金；NCRE C语言二级优秀证书
>
> 学生工作：院田径队负责人之一

## 找实习结果

> * 实习是同学内推的，所以就找了这一个

## 实习流水账

首先我是读研党，找实习对我来说有两个目的：一个是提前了解“工作”是什么样的，熟悉一些工作所需要的技能，为多年以后的就业做准备；另一个是完成专业课程《毕业实习》的学分。在找这份实习之前，我是更加倾向与前一个目的的，因为体验“工作”对我来说是很充实的一件事情。

实习前一段时间，我向已经在科大讯飞实习的同学问了一些招聘流程等，准备按照常规的流程投递简历，巧的是过了一段时间，这位同学3个月实习期满并且也不想续约了，他所在的部门同时也出现了职位空缺，想起我曾问他过实习的事情，便向部门老大推荐了我。我又拉上了另一位好基友，一起去参加面试了。因为是内推所以流程也相对比较简单：1.交电子版简历给部门老大。2.带着纸质版简历参加老大的面试。3.等了一段时间面试通过。4.等待HR的邮件。

实习第一天（下午），来到工作岗位上，同时和领导都是十分和蔼的，没有遇到我想象中的“大领导作风”（不知该用什么词来形容，反正你懂就行了嘛）的人。第一天的工作是安装工作需要的各种软件并配置好。说起来挺轻松的，但因为第一天来工作，完全没把握好“休息的度”，一直坐在椅子上盯着电脑看了一下午，导致晚上回到寝室头晕目眩，累的一批，和我一同来实习的好基友也深有同感。

随着实习时间越来越长，会的东西也多了起来，加班的次数也多了起来。部门业务的原因，有很多版本升级/上线是在晚上11点开始进行的（就类似游戏服务器维护，一般都是在深夜无人的时候进行的），所以我们也需要在晚上11点待命，处理上线的任务与问题。如果顺利，可以很快结束，如果出现了问题，可能要搞到快凌晨1点。人性化的一点就是我们是可以在家里面处理晚上上线的任务的。

## 实习心得

> 有些事情啊，还是需要自己摸索一下，做一下，才能有深切的体会，光听别人说是感受不到的。
>
> 平时学习时，学到晚上11点也不觉得累，因此觉得996算什么，等真正工作了加班了，才发现工作和学习并不是一种感觉 . . .

>  成年人生活不易。

> 实习时体验了一把上班的感觉，明白了自己以后想做什么，适合做什么，不适合做什么，**这是我最大的收获。**

## 我为啥没干满3个月

> 出于安全原因此处省略1416字，可以私下联系学长进行了解。

## 工作收获与感悟-学习方面

* 需要多多理解业务与需求，才能更好地进行测试用例的撰写与测试。
* 需要理解任务的本质目的是干什么，上级、下级是怎么想的，怎么与他们对接好。
* 有些流程化的工作，有完备的操作步骤弄起来会很快。自己慢慢摸索就很很很浪费时间，还没意义。
* 流程化的东西需要多多实践，这样掌握的快，也能发现问题。
* 最好要知道自己负责的每个点的含义。

## 思考：我喜欢啥样的工作？

或许人们的工作就是这个样子的，只是我期望太高吧。

或许我只是想混。

希望能找到真正喜欢的工作。

## 番外：科大讯飞的住宿、饮食、工作条件、文化氛围

住宿有两个地方，我所在的伯寓还不错，二人间，有热水洗衣机空调，房间宽敞，楼下也有还凑合的早餐店，离公司不远。

食堂饭菜还是很不错的，便宜，顿顿有好吃的肉，菜的花样也不错。餐补只补午餐（一般都能花完），晚餐想要餐补需要在i讯飞申请工作餐（坑爹哇，离职的时候才告诉我）。

工作条件一般般吧，就待在小格子格开的工位上，一坐坐一天。讯飞的电梯也还不错，有高峰期和低谷期的不同停梯策略。讯飞的厕所很干净，有卫生纸、擦手纸。早晚有很多班车，也有安大-公司的班车。

文化氛围感觉主要体现在硬件层面，楼道里面有不少励志标语。公司里面的小鹅池感觉就是给大家消食用的😂。
