# 17-通信-张荣广-浙江大学

## 基本背景

> 三年绩点排名：1/101
>
> 综合排名：3/101
>
> 绩点：4.02/5
>
> 四级：517
>
> 六级：456
>
> 奖证：“互联网+”校级铜奖；国家励志奖学金；优秀学生奖学金；三好学生
>
> 科研：省级大创合格（非第一负责人），可以看作无（捂脸）

## 保研结果

> 最终录取学校：浙江大学+电子与信息工程+信号空间与信息系统研究所	
>
> 其他录取结果：
>
> * **获得Offer:**
>   * 天津大学+信息与信号处理；武汉大学（遥感国重）+电子信息；华中科技大学+电子科学与技术；中科院上海微小卫星创新研究院（直博）+通信与信息系统；浙江大学+电子与通信工程
> * **获得面试机会后放弃:**
>   * 北京理工大学+信息与信号处理；武汉大学+网络空间安全；华中科技大学（光电国重）+信息与信号处理
> * **被刷**:
>   * 中科大+信息与通信系统（6系）+面试被刷；电子科技大学+信息与通信系统+面试被刷；中科大+网络空间安全+面试被刷；中科院空天信息技术创新研究院+电子科学与技术+面试被刷（这个被刷简直是人生一大疑惑，至今未解）。至于其他的就是简历被刷了，复旦，南大，西交，东南，哈工大（深圳），哎呀呀，简直太多了，就不一一列举了（捂脸）。

## 保研心得——半年不过一瞬间，雨后便是艳阳天！
2020年注定是不平凡的一年，突如其来的疫情打乱了自己的所有节奏，悉心准备用来丰富简历的比赛被推迟甚至取消；学业上线上教学简直不适合我这种家里桌子后面就是床的学生，独自准备人生头一回的推免，既要承受专业课的压力，又要面临推免的无助，简直向无头苍蝇一样乱撞，但好在撞出一条血路；最后就是自己一直期待的公费旅游没了，没了，没了！！！自己从四月开始准备，一直到10月12日9点48分结束，自己常坐家里到合肥的火车就是9点48分发车，所以印象较为深刻，哈哈哈哈...历时半年，经历了大起大落，牺牲了专业课的学习时间用在了准备推免上，虽然成绩有所下滑，但好在时光不负有心人，最后一刻等到了属于自己的艳阳天！
### 1. 分清主次，合理安排
每年夏令营前夕全国的准保研er都会关注各种关于保研的公众号，里面经常会推送一些学长学姐的保研经验以及一些关于保研的各种信息，大家经常会看到一个关于含金量的排序：本科>成绩>英语>竞赛>科研（论文）。个人觉得这个排序不适用我们专业，科研与英语调换一下位置更为合适。

本科毋庸置疑排在第一位，很多学校明确要求只要985，211，有的可能还外带两科（南科大，上科大），甚至某985我们学院只要985的学生，虽说我们学校只是211，但这个已经达到95%以上的学校门槛了，所以大可不必太过忧虑。而且忧虑也没用，你已经是安大er了，跑不掉的（滑稽）。

其次是成绩，很多top高校是卡211的专业排名的，我们学校可能只有前三甚至第一才有机会参加面试，所以想去一些top高校的同学一定要把你的成绩提上来。很多人说自己多参加一些竞赛是不是有机会呢？严格来说没有机会，竞赛是你的闪光点，加分项，这个没错，但成绩是你的敲门砖，你连入营的大门都没敲开，连面试的资格都没有，你的这些闪光点又怎么能被面试官发现呢？当然如果确实是含金量很高的比赛又拿到了很好的名次且与你所报专业方向有较大关联，可试一试，但机会渺茫，所以学弟学妹们如果时间有限，请把时间用在合适的地方，分清主次，合理安排。如果学有余力，那请多参加科研项目，专业比赛，丰富自身经历，不要成为一个像我一样只有成绩的光杆司令（捂脸）。有了成绩的硬实力，又有拿得出手的科研或竞赛傍身，我觉得在top高校初审这一方面问题不大。

为什么把科研放在了第三呢？因为我们专业的几位推免生虽然6级没过而且排名也不在前五，但是人家凭借过硬的专业技能以及科研素养成功进入科大以及中科院等等，我自己六级也没达到浙大要求的460，但我最后成功进入浙大。所以英语上的不足，可以被成绩或者科研弥补。至于为啥放在竞赛前面，据我们推免生一起交流的情况来看，面试时老师最爱问的是我们的科研项目，尽管是一个省级的大创项目也是老师问题的核心，而一些竞赛尤其是我们省内的竞赛，老师们基本直接忽视（狗头），所以多参加一些科研项目，有成果更好，没成果也可以写在简历上，只要是你自己真正参与过的，这都会成为你的加分项。

最后就是英语，虽然其他方面优秀可以弥补英语的弱势，但不代表大家就不用准备六级了啊，六级自然是多多益善，我们理工科基本过了480就能满足一切入营要求了。但如果达不到就请一定要做到过六级！！！424和425虽说差一分却是一个很大的鸿沟，尤其是一些沿海的城市的高校，对英语的要求不可谓不高，尤其是想去魔都高校读研的学生，千万注重英语的提升（捂脸）。

以上是我根据自身经验以及其他同学的经历得出的排序，大家可以根据自身情况选择适合自己的道路，是提升成绩，还是想要另辟蹊径，弯道超车，这个取决于自身的实际情况，不要随波逐流哦~
### 2. 学会包装，闪闪发光
所谓包装，就是一遍遍地修改完善自己的简历，让老师们透过简历看到一名优秀的自己。当然，包装不是骗人哈，不能无中生有（狗头）。因为我知道简历是最直观地向面试官和你联系的老师体现你所有信息的渠道，所以我从4月开始就开始写简历并不断修改自己的简历，前前后后修改了十几道，斟酌每一个字，每一个用词以及段落的排版，既能让老师看着赏心悦目，又能把优势完整地呈现在一张A4纸上。然后在想让老师看到的闪光点上加粗，列在靠前的的位置等等。

就拿我自己来说，虽说没有什么科研项目吧，但我把自己的一些课设包装成一个个科研项目，介绍地高大上一些，数据写得准确一些。就拿我自己的DSP课设来说，做的一个男女声音识别系统，但我不说明这是我的课设，只说明自己收集了班里44名同学的样本，样本男女比例1：1，准确率100%，这样准确的数字，精准的测量更具说服力，也能够让老师相信这是我自己亲身参与的。当然有老师问过我这是我们的课设，还是大创什么的，如果我说这是课设，将会降低档次，所以既不承认也不否认，就说这是我和一位同学自命题的一个小项目，当时这个课设只有我们组做得不是老师给的题目，而是我们自己命题的，所以也并没有说谎，这样既能够从容地回答老师的问题又能让老师觉得自己有科研精神，能够主动和同学自己做出一些小的项目。最有意思的是，几乎所有的学校（包括浙大，武大，华科，中科院等等）都只问我这一个项目，可能觉得我其他的太low了吧（捂脸），然后我就在原理上，算法上侃侃而谈，既能用掉面试的时间又能让老师觉得这是我亲身参与的，然后一个学校的老师对我这个项目提出的一些建议与不足我可以在另一个学校的面试上主动说出来我今后可以进行哪些完善等等，然后老师就会觉得我考虑的较为全面，对自己印象也更好。可以说包装这个课设简直是一举三得。

之前在简历上标明这是课设，老师看到课设两个字就没兴趣问下去，然后就问我大创，但我大创划水，一问三不知（捂脸），中科大6系就是个很好的例子（哭泣）。最后痛定思痛，把简历上的课设俩字去掉，这才有了华科，武大，浙大一路的过关斩将。所以大家一定要把握好面试的节奏，最好引着面试老师提问你熟悉的地方，我就是每次介绍项目就把那个声音识别系统介绍地详细一些，勾起老师们的兴趣，结果每次老师们都会问我这个项目，当时心里一阵窃喜（滑稽），成功把握了面试节奏，一路顺风顺水。

至于其他的小细节都是可以包装的，例如一些社会实践，公益活动，学生组织等等，这里就不一一赘述了。总之闪光点其实很多，但需要你自己耐心去发现，精心去装饰，守得云开见月明嘛！
### 3.多一分努力，少一分侥幸
这一点可以说是最重要的一点了，所以我把它作为自己这篇帖子的标题。

如果说学会包装是一个巧妙技巧，那么最后一点便是脚踏实地了。在面试科大6系之前请教以往的学长学姐，他们的大概意思就是我是专业第一，科大一定会要我的，所以自己心存侥幸就没怎么好好准备，专业课也没复习，结果面试一塌糊涂，只答出了几个问题，之后我告诉学姐说我面试老差了，结果学姐还是一样安慰我，科大一定会要第一的（捂脸）。结果出来自己面试被刷，自己老抑郁了（捂脸），一度颓废了好几天，因为这是自己当时最重视的一个面试。其实不是学长学姐的说法有误，只是今年疫情，多了很多不确定因素，报名科大的人数也创新高，归根结底还是自己没能细心准备，扎实复习，心存侥幸，结果被科大问了一个措手不及。

科大之后就是成电的面试，同样是没准备，觉得成电应该没那么难，而且自己联系的是信院的院长，院长也很重视自己，觉得院长应该会让我过。结果15分钟的面试自己是在尬笑中度过的，因为自己专业课啥也没答出来，都是老师问，我不会，反问老师，老师答，我尬笑（捂脸），结果可想而知，院长也救不了我（捂脸），所以不好好准备，专业第一也救不了自己。

夏令营期间就收获了俩offer，参加的第一个面试和最后一个面试即一头（天大）一尾（微小卫星）。之后8.15返校，到9.15这预推免一个月自己竟然没收到一个复试通知，心里老崩溃了。但好在自己脸皮够厚，不断尝试，不断联系老师，最后在和同学闲聊的时候收到了浙大的复试通知，简直开心到起飞，然后这一次吸取教训，好好准备专业课，28号回家在火车上背书，29号开始面试，面试开始还很顺利，有一个专门负责压力面的一个老师一直追着我那个项目问，我也能很好地应对，但在最后两分钟，他看别的老师都没啥问的了他就在多问我一个问题：怎样把模拟滤波器数字化？我当时听到这个整个人都懵了，完全不明白什么意思，只好很抱歉的说没学过不知道，当时真的说了很多句抱歉，而我事后一查这是DSP后面滤波器章节的知识，而当时我所有的专业课都复习了，甚至数电模电，电磁场，就是只有DSP后面的滤波器没看！再一次心存侥幸觉得不会问我滤波器，结果就在面试还剩两分钟时给我一记狠狠的耳光，整个面试就这一个问题没答出来，最后自己成了候补，不过排名挺靠前的，现在想想如果当时把滤波器也复习了，知识点全方位覆盖的话，或许又是另一种结果了，自己能够正式入选，也不用心惊胆战地等了半个月的浙大老师电话。所以希望大家引以为戒，把自己能想象到的知识点都过一遍，否则，你永远不知道面试老师会带给你一个什么样的“惊喜”（捂脸）。

还有，机会是留给有准备的人的。武大国重面试前一天，群里有人问需不需要准备自我介绍，老师说不用，上来就直接提问。结果我当时突然收到消息三分钟后轮到我面试，而我从家刚回到学校，收拾东西呢，因为前一天发的表格我是倒数第二个，结果今天跟我说随机抽的，我变成了正数第二个，所以慌乱收拾结束，弄好双机位，进去上来就是中文自我介绍（微笑），说好的直接提问呢？面试结尾，让我用英文再次介绍一下自己（再次微笑），满满的套路啊，还好我丝毫不虚，因为我前天下午面试的华科就有英文自我介绍，我背的滚瓜烂熟，结果华科老师没要求，武大要求了（呲牙）。永远不要觉得你的准备是徒劳无功，它会在你意想不到的地方派上用场。

所以，多一分努力，少一分侥幸，多一些准备，少一些慌乱，幸运之神会眷顾大家哒！

### 4.个人说明
以上经验仅是针对2020年我们学院部分学校的推免情况哈，不能代表所有，希望大家能够主观摘取有价值的信息，客观看待文中内容。

由于篇幅有限，很多其他经验未能呈现，有需要咨询问题或推免资料的学弟学妹可以线上沟通，有不同意见的也可以相互交流哈！（Q：837394756）

最后，期待在浙大再次和大家成为校友！（狗头）