# 18级-电子-韩旭-中科大苏州医工所

## 基本背景

> 三年绩点排名：22/126
>
> 四级：491
>
> 六级：508
>
> 奖证：若干校级奖项
>
> 科研：无

## 录取结果 

> **最终录取学校**：中科大苏州医工所+电子信息生物医学工程方向（085400）
>
> 初试得分：391
>
> 初始科目：政治+数一+英一+专业课（中科大信号与系统843）
>

## 心得

### 1. 笔试

* **政治：83**

  个人觉得政治暑假回来之后开始就行，马原是一定要看网课的，毛中特史纲思修无所谓看自己。看完一遍教材，做完一遍1000题之后，如果肖八这种押题卷还没有出，可以选择二刷一遍1000错题，如果市面上各种押题卷已经出了，就买来做，有多少买多少，什么肖秀荣腿姐徐涛米鹏啥的，嘎嘎一顿买然后选择题全做了，每天都要复习之前做过的知识点，考前选择题就复习这些卷子就行了，大题背肖四就完事儿了，肖四感觉押到原题概率不大，但是一年大事儿就那么几个，把肖四全背了就有的写，都是差不多的语句。

* **英语一：86**

  英语每个人基础不一样，每个人也都有自己的学习方法，我认为最重要的就是单词，语法课啥的，听我旁边看完的研友说，就是纯纯浪费时间，我是没看，学弟学妹自行考虑吧。每天做一篇英语阅读的精读，时间在一个小时左右，把不认识的单词划下来每天复习，十一假期开始，背重点词，大概两千个吧，反复背一直到考前都不要停。十一月开始可以看唐静的翻译课和作文课了，翻译难度是挺大的，也不用把他所有的课都看完，挑点重要的看，学学那种翻译的感觉，毕竟最重要的还是单词认不认识。作文我推荐个老师吧，b站up“晶婷老师”，红果研的，我跟的时候是她第一年，只有作文课（现在好像出了语法课之类的大家自己判断好坏吧），我个人觉得作文讲的真的很好，反正很适合应试考试，我考场上英语作文基本上是全程默写。从12月开始，上淘宝买英语答题卡作文纸，一天一篇小作文一篇大作文，可以用“有道翻译”app里面的作文批改，改一下最基本的语法错误，写个两周作文就成型了。

* **数学一：122**

  数学也是看个人学习方法的课，我不喜欢看课，所以我是那种买来书一直一直刷题目的，没有说看课不好，只是告诉大家不看课这条路也能走得通。个人感觉错题本挺好的吧，但是大家的错题本不要只记下来题目和答案，能被你写进错题本的题目，你就一定有一些感悟和改进点，或者提醒自己要注意的地方，写下来，不然过一段时间回顾错题本，就像是做一遍新的练习册意义不大。

  一点点小小的感悟：我个人跟的是张宇，大家也都说张宇的题目偏难，个人感觉那些让你觉得“这个题目太巧妙了好巧妙啊还可以这样”类型的题目，做不出来就做不出来吧没必要给自己压力，因为基本上不会出现在考研试卷里。

* **中科大信号与系统（843）：100**

  我是暑假开始的，感觉最晚也得暑假开始了，843是不简单但是肯定没有到不可战胜的地步，只要下功夫好好学肯定能拿下。暑假先过一遍教材，前面几章的例题都可以自己写，到了后面几章应该就写不下来了，没事儿到了后面几章看就行了。我当时买的科大科院的843资料，看完教材之后写一遍往年真题，这一遍就是认识认识题型，心里大概有个数，因为有很多很多不会的不明白的很正常。然后把科大科院给你的部分课后习题刷两遍，之后就开始疯狂刷真题了。我当时真题加一起刷了有四五遍，每一遍都有新发现。从00年开始刷差不多吧，就一直刷一直刷，每天一张卷子，刷个两轮之后对信号的理解大大提高。如果有时间可以去买一本清华大学乐正友的信号习题集，我们这一届的考研试卷上好像出了两个里面的原题，学弟学妹们看学习情况自己把握吧。

* **一些感想**

  手机确实很耽误事儿，考研是一场硬仗，如果实在做不到不带手机，就做到人到教室就关机，吃饭的时候再开机处理一下消息，没有手机的打扰，整个人很容易投入到学习的状态里面，效率会高出不少。

  找到自己的学习节奏，被室友、朋友卷着学是一件低效又痛苦的事情，我个人的考研作息从9月份开始，早上就是英语，下午专业课，晚上学数学，政治找个时间段插进去，基本上是雷打不动，有自己的节奏学得充实就行。

### 2. 复试

由于我是我这个专业最后一个复试的，老师们复试一天都比较累了，然后我初试成绩也靠前，老师基本没有问啥就过了。

不过复试基本上就是问毕设和之前做过的项目，可以考虑一下怎么包装自己做过的东西。此外，像我是考的医工所，所里面的老师们做图像处理和嵌入式的比较多，就着重复习了dip、单片机和通信原理，大家可以去问目标院校往届上岸的学长学姐他们复试的情况，复习重点放在哪些地方，相信他们很乐意给你们提供帮助。


## 最后

希望学弟学妹们都能考取好成绩一志愿上岸！加油！！！
