# 18-通信-赵文涛-东南大学

> 本文禁止转载

## 基本背景

> 三年绩点排名：6/116
>
> 综合排名：8/116
>
> 绩点：3.91/5
>
> 四级：511
>
> 六级：481（之后出来的）
>
> 奖证：国家励志奖学金；学习优秀一等奖学金
>
> 科研：有科研无成果

## 保研结果

> **最终录取学校：**
>
> 东南大学+毫米波国家重点实验室+电磁场与微波技术学硕
>
> **其他录取结果：**
>
> **获得Offer:**
>
> 南京大学+电子科学与工程学院+电磁场与微波技术学硕
>
> 电子科技大学+电子学院+电磁场与微波技术学硕
>
> 中国科学技术大学+23系+生物医学工程专硕
>
> 厦门大学+智能磁共振实验室+无线电物理学硕
>
> **获得面试机会后放弃:**
>
> 复旦大学信息学院电磁直博+吉林大学电子学院+科学岛
>
> **夏令营被刷:**
>
> 西安交通大学+四川大学+......
>
> **面试被刷：**
>
> 湖南大学信息学院（第一次面试，一塌糊涂） 

## 心得： 

我只参加过夏令营，所以有一些心得也只针对参加夏令营的同学。

我可以把我参加的学校按时间排个序

湖南大学（线上练手），厦门大学（线下夏令营），南京大学（线下夏令营），中国科学技术大学（线上面试），东南大学（线上面试），电子科技大学（线上面试）

基本上除了湖南大学和东南大学我都拿到了确定的offer,当然我后面去了东南，这是后话。

湖大有圣斗士老师，想去的话肯定也没有问题。大家都说圣斗士老师盘活了湖大、茜茜老师盘活了中南，堪称湖南地区研招双雄，这也是后话。

### 夏令营的选择：

因为信息论考试，放弃了复旦大学的夏令营直博的面试机会。

去厦大参加夏令营之前一直很纠结要不要去厦门，厦大有点远。后来想了想，不去厦门我会后悔的，所以就去了。去了之前在高铁站联系了几个室友，结果清一色都不去后来保研结果是我两个室友去了南京大学（我如果去的话就是三个了，哈哈哈哈），一个去了中科大。一个人独享厦大的一间寝室，很孤单地度过了一个下午，甭提多后悔了。然后果断换了寝室，然后就遇到了两个同学，真的很奈斯。一个厦大本校的带领着我们在厦大浪荡，分析厦大的老师，简直避坑神器。还有另外一个同学，我们一直在联系，吐槽各个学校的招生政策，后来去了华南理工，这也是后话。不得不说，厦门很漂亮，还有鼓浪屿，良辰美景奈何人天，赏心乐事谁家院！如果去厦门一定要多呆几天，要不就太浪费往返车费了。

后来去了南大参加夏令营，时间冲突放弃了科学岛的线下夏令营的机会。听说科学岛夏令营待遇很好。

如果有学校给你发线下夏令营的offer，只要时间不冲突就去，白吃白喝，舒舒服服！

### 关于六级：

我面试任何学校的时候六级都处于没过的状态，所以，不用害怕。

### 关于多个offer的选择：

方向尽量要选择自己喜欢的

我是填系统前一天放弃南京大学和电子科技大学，选择了方向更加喜欢的东南大学。

总是都是自己选的路，不管前途如何也要走下去啊。

### 关于面试：

专业课+学科前沿的了解+科研比赛+双语的自我介绍

面试的资料我也有一些，听懂撒花（和莫笑海学长学的，哈哈哈）。 

### 关于海王：

虽然我有多个offer但我应该不算海王，我的申请都是拿到南京大学的优秀营员之前投递了（电子科大是之前联系的老师）。之后我一个学校都没投递过，所以，适可而止。保证自己的面试成功率才是最重要的。

### 关于心态：

大三也不用太过担心，就好好学习。提前找方向去集成电路，去计算机，去通信，去信号处理。把这个问题解决了，投递和面试时才会事半功倍。我基本上去的方向都是电磁相关的，所以面试结果还可以。

要相信自己是比较能打的。敢于投递好的学校，好的老师。我看到有的同学直接给院士发邮件并且保研成功上岸院士组的。当然打铁还需自身硬，特别是我们这种排名不太高的同学，提前锻炼自己，多看一下前沿的论文，综述。会有帮助的。

### 关于我自己：

E-mail: [w_t_zhao@163.com](mailto:w_t_zhao@163.com)