# 18-通信-吴康-中国科学技术大学

> 本文禁止转载

## 基本背景

> 三年绩点排名：5/116
>
> 综合排名：3/116
>
> 绩点：4.06/5
>
> 四级：536
>
> 六级：没过
>
> 奖证：国家励志奖学金；三好学生；优秀学生奖学金
>
> 科研：全国大学生智能车竞赛国家二等奖、安徽省电子设计大赛省二等奖、安徽省双百大赛省二等奖、十四届ICAN大赛安徽赛区二等奖、“郡邻杯”智能家电创新大赛、大学生创新创业训练计划项目优秀结项、安徽省机器人大赛省二等奖

## 保研结果

> **最终录取学校：**
>
> 中国科学技术大学+信息科学技术学院+电子与通信工程专硕
>
> **其他录取结果：**
>
> **获得Offer:**
>
> 东南大学+电子科学与技术学院+先进光子学中心
>
> 四川大学+信息学院图像所（随便投的）
>
> 中国科学院+重庆绿色智能技术研究所（随便投的）
>
> **获得面试机会后放弃:**
>
> 厦门大学+华南理工大学+中科大科学岛（全是随便投的）
>
> **夏令营被刷:**
>
> 南京大学
>
> 天津大学
>
> **面试被刷：**
>
> 浙江大学

### 夏令营： 

一定要提前联系老师！不联系老师只有吃亏的份！我的两个教训：

南京大学（线下夏令营）：我南京大学夏令营被刷，很多同学都在夏令营期间或者夏令营前几天联系了老师，和老师在线下聊了聊天，见了一面混个面熟，这真的太加分了，老师说不定就在面试的时候保了你一手。当然，你要够强，这个面熟混不混也无所谓了。

中国科学技术大学（线上夏令营）：联系好老师之后，夏令营如果通过就可以直接找你之前联系的老师，很大几率上是能够直接和老师达成双选的。但是科大我之前也没有联系好老师，虽然我夏令营通过了，但是我之后联系的老师几乎都和学生达成了双选，没有留给我的名额了，这就造成了虽然优秀营员没学上的窘境。

天津大学：这没啥好说的，夏令营初审把我刷了，没入营。

我夏令营很随便，就投了这三个学校。

### 预推免：

由于我夏令营 0 offer，心态也发生了剧变，夏令营的时候很随便，预推免的时候是真的慌了。

于是我预推免直接海投，我海投的想法是投了几个比较一般的学校保底，再冲一些比较好的学校。

**一般的学校用来保底：**

我投了中国科学院重庆绿色智能技术研究所、四川大学、厦门大学、华南理工大学、科学岛。其中中国科学院和四川大学连面试都没给我面试，就直接让我通过了，于是我很顺利的就拿到了这两个保底。随后厦门大学、华南理工大学、科学岛的面试都是早上8点开始面试，由于我已经有四川大学offer了，我想睡觉，不想那么早起床面试，就全部不去了。

**冲刺好的学校：**

预推免我也投了一些比较好的学校：武汉大学、浙江大学、南京大学、东南大学。

武汉大学和南京大学没啥好说的，初审都没通过，都没给我面试机会。

东南大学是我准备最充分的学校，最认真对待的学校，除了东南大学，我都是背个英文自我介绍就去面试了，东南大学我准备了整整三天（虽然还是很少），最终我东南大学拿到了先进光子学中心的offer。

浙江大学：这也没啥好说的，华五高校，哪有那么容易进去，不出意外我被刷了。

### 面试总结：

我能把我总结的都说了吧：

1、保研问题很多都是看你简历的：你的比赛和项目多，老师就愿意问你比赛和项目；如果没啥比赛和项目，就请你好好复习专业课，老师只会问也只能问你专业课了。（南京大学、中国科学技术大学就是这样）

2、自我介绍：英文自我介绍背熟

3、简历上的东西只要写上去就一定要很熟悉，不熟悉别写上去。总之简历也要多看。

4、专业课的话看看和你面试方向相关的就基本ok了。

5、可以看看与你面试方向相关的博文和科普文章，面试时候在老师面前吹一吹还是很加分的。

### 我对offer的选择：

优先级：优先选名校、其次选城市和专业（专业和城市在我眼里一样重要）

名校选择顺序：清北>华五高校>C9>其他985>211（中科院、南方科技大学这些大学我没考虑过，但是他们也很好）

城市和专业选择：

通信、信息信号处理、CS这些方向的专业再怎么样也不会差吧，反正以后找工作条条大路通CS，我是这么认为的。

城市的话看你以后想在哪发展了，选择当地的高校的话肯定更好点，当然那个学校不能太差，保证那个高校在当地城市有绝对的影响力。（一位科大博士生和我说的）

我的选择：根据优先级，中科大是华五高校，我的offer中没有其他华五高校了，所以直接跳过城市和专业的选择，我去了科大。