# 19-电子-徐萍-国防科技大学

## 基本背景

> 三年绩点排名：2/132
>
> 综合排名：2/132
>
> 绩点：4.17/5
>
> 四级：538
>
> 六级：441
>
> 奖证：全国大学生数学建模竞赛赛区二等奖、安徽省“互联网+”二等奖
>
> 科研：省级大创合格结项

 

## 保研结果

> **最终录取结果：**国防科技大学+电子科学学院+信息与通信学硕
>
> **其它录取结果：**
>
> 获得offer：浙江大学+航空航天学院+电子信息
>
> 被刷：中科大+6系+面试被刷；南大+简历被刷；哈工大本部+简历被刷；哈工大深圳+简历被刷……

 

## 艰难的保研过程

4月底，5月初我才真正开始准备，急急忙忙的准备材料，搜集院校资料，真的有点晚了！！！

6月份是夏令营报名爆发的时间，这时候一定要积极报名，投递材料，对于自己想去的学校一定要早点报名，有点学校分批次筛选，报名晚了就可能就没机会了。

7月份，我夏令营集中面试，几乎是无缝对接，大家一定要学会取舍，不要白白浪费时间还没有好结果。因为之前准备太晚，专业课和项目都没复习，这一个月过得太煎熬了。

8月份，因为自己错误的决定导致一个面试都没有，只能在家里一边复习一边收集预推免的信息，没有一个确定的offer真的很焦虑。

9月份，从20号开始才有面试，25号就结束了，我的预推免过程很短暂。到了26号，我拿到了一个确定的offer，27号我拿到了国防科技大学的offer并确定了最后的选择。

**总结：**我的保研之路非常坎坷，还好最后的结果不错。接下来保研的学弟学妹，我希望大家可以早点准备，晚了真的很容易错过很多机会。然后可以早一点确定自己的方向，有针对性地进行复习。投递院校时可以海一点，但是面试一定要有取舍，对于自己想去的学校一定要留充足的准备时间。积极联系老师，你主动了才可能有结果，说不定老师那天就在邮箱里面看到邮件相中你了。



## 面试部分

**湖南大学：**当时是冲着这个面试时间早，可以锻炼自己的面试能力，熟悉线上面试的流程。五分钟PPT+五分钟提问，面试很水，最后拿了优营，但是没有用。

**浙江大学：**一开始打算报电信院，但是发现六级不够，然后就报了航空航天学院。浙大的面试还是挺严格，5分钟PPT+2分钟英文自我介绍+7分钟提问，本来一共十五分钟，最后面了20分钟。提问的时候老师一直在问专业课，模电、数电、信号、通信原理，问的比较广。面试完感觉状态还可以，最后拿了优营 但是还是需要参加预推免才行，所以我面了两次。

**国防科技大学：**这是我参加的唯一一个线下夏令营，一个人拖着行李箱去了长沙。一共三天时间，三天都在学院参观，到面试时间就向带队老师请假去面试。面试分两轮，第一轮就是专业面试，3分钟文献翻译+3分钟中文中午介绍+9分钟提问。面试老师都穿着军装，很严肃，压力挺大的。第二轮就是政审面试，就看看我们的思想有没有问题。第一轮面试提问的都是项目，没有好好复习相关内容，排名很低，没有拿到优营。但是不得不说，结果出来的很快，全部面试第二天结果就出来了。预推免我准备充分，再战一次，最终收获了offer。

**中国科学技术大学：**今年6系夏令营就要了每个专业的前3名，和往年有点不一样。面试一共20分钟，先英文问答，大概五分钟的时间，然后剩下来的时间就都是老师提问了。提问的时候是老师随机问，但是一定有数学问题，所以一定要好好复习高数、概率论、线代。6系老师的权利很大，所以想去可以积极联系老师。我面试很垮+没联系老师=面试不合格，与6系彻底无缘。

 

## 关于英语的建议

六级分数还是挺重要的，如果6级能够550+就有了一个较大的优势，但是没有也可以尽力补救啊。面试时，英语考核一般有三种，第一种就是英文自我介绍，这个我们可以提前准备1/2/3分钟的版本，然后背熟，在面试时像演讲一样自信流利地说出来。第二种就是英文问答了，这个可以尽力准备一部分，通过在晚上搜集信息把常问的一些问题给准备好，没准备到的在面试时就随机应变，这时候可以少说一点，但是一定不要很磕巴。第三种就是段落翻译了，翻译的内容可能与专业相关，也可能与专业无关，比如我之前抽到的是关于疟疾（malaria）的，这真的很考验英语功底。另外，我建议学弟学妹们一定要认真对待每一次报上的四六级，不要觉得这一次我很忙，先裸考吧，下次再好好准备，我只想说下一次只会更忙，所以早点考一个高分才是正确的选择。

 

## 关于科研的一些问题

想有丰富的科研经历，那就早点联系本校的老师，跟着老师进实验室学习。学院给我们提供了很多的机会：学术导师，大创等，另外加入创新实验室也有很多锻炼的机会。说到底本科做科研还是要自己主动点，千万不要像我一样怂还懒。当然如果真的没有什么科研，那就深挖一下自己的课设，保证你写的自己都懂，然后就将重心放在专业课复习上吧，扎实的专业基础也是一个较大的优势。

 

## 最后的啰嗦

希望学弟学妹们不要在意一时的挫折，坚持就是最大的胜利。保研中途，因为一直没有确定的offer，我几次想放弃，最后还好坚持下来了，最终也拿到了理想的offer。祝大家可以在学校里学得好，玩得好，最后收获自己理想的生活。拜拜~