# 19-电子-田正光-中国科学技术大学

## 基本背景

> 三年绩点排名：13/132
>
> 综合排名：13/132
>
> 绩点：3.89/5
>
> 四级：569
>
> 六级：444
>
> 科研：国家级大创项目合格结项（第二完成人）、SCI三区一篇（四作）、会议一篇（三作）、软著两份（均二作）、实用新型一份（三作）

## 保研结果

> **最终录取学校：**中国科学技术大学+六系+信息与通信工程
>
> **其他录取结果：**
>
> 获得offer：电子科技大学+信息与通信工程学院+信息与通信工程
>
> 夏令营通过：中国科学技术大学+先研院+电子信息（控制方向）
>
> 夏令营面试被刷：中科院计算所+计算机体系结构



## 推免前准备流程

**下学期开学后：**

**材料准备：**成绩证明、各种奖证复印件、简历等基础材料（可以参照各学校去年要求的材料清单）以及中英文自我介绍、PPT等面试材料。

**了解推免流程：**通过关注考研相关公众号（如后保研、保研人）、找各种经验分享（不一定要本学校的学长，其他学校的也可以参考）、交流群等

**确定目标：**根据自己想做的方向去各学校相关学院官网或询问历届的学长了解这个方向有哪些课题组、哪些老师在做。（建议留至少一个备选的方向，不要只关注热门方向）

**复习各种专业课**



**夏令营信息公布前后：**

**尝试给一些自己想去的课题组发自荐信**。绝大部分不会回复或者回复客套话，但也会有老师会在夏令营开始前就对一些自己比较满意的学生提前面试。（很多学校老师是有名额推荐学生进夏令营的）

**关注各大院校夏令营通知。**保研相关公众号这段时间都会每天推送有哪些学校可以报名，这个时候就可以根据自己的目标去报名各大学校的夏令营。大家自己也可以用记事本进行整理，记录一下每个学校的起止时间、报名要求等。



## 面试经历

**电子科技大学-信息与通信工程学院（六月末）**

成电没有夏令营只有课题组面，在六月底给成电的一个老师发了自荐信后老师当天就回复约我后期面试。因为没有集中面所以面试内容全靠课题组老师自己发挥，没啥参考意义。主要问了个人情况、一些比较基础的专业课、项目相关问题和老师研究方向的一些问题。面试完第二天就顺利拿到了offer。

**中国科学技术大学-先进技术研究院（七月中下旬）**

拿到了成电的offer之后就不是很在意这个面试了，夏令营面试分了几个面试组，我在的组就基本是在聊天，大多数人都会给过，不过其他组有问题问的比较深的，科大的面试几乎都是超额发优营的，通过之后还要联系老师接收才算录取。拿到优营之后对比觉得还是成电的方向比较好一些所以就没有再继续联系先研院的老师。

**中国科学院-计算技术研究所（七月末）**

计算所的面试是按团队进行的，流程非常严格，面试时间至少半小时，涉及的内容非常广，尤其是你对你申请的实验室研究课题的了解程度、有没有做过类似项目之类的。这个面试原本只是抱着申请着玩的心态报名的，进了就已经很意外了。计算所生源实在是太好了加上报名的老师比较强以及面试的时候发挥确实不是很好，所以没通过一点都不感觉意外。

**中国科学技术大学-六系（九月中）**

参加六系的面试是因为一个学长的推荐，课题组的这个方向刚好没招满于是就抱着试试看的心态报名了。开学之后先去线下找了课题组的老师面试，老师面试觉得可以之后就通过老师将我推荐进预推免了。有老师的推荐之后预推免的组面就比较轻松了。



## 写在最后

保研=成绩+成果+运气，在这个过程中要多请教、多尝试，要珍惜每一次面试机会，去不断总结、及时发向自己的不足。文章写的比较随意，内容仅供参考，如果学弟学妹们有什么问题欢迎随时与我交流。

QQ:1579230189