# 19-通信-吕聚良-东南大学

## 基本背景

> 三年绩点排名：12/125
>
> 综合排名：12/125
>
> 绩点：3.79/5
>
> 四级：582
>
> 六级：491
>
> 奖证：
> 大创省级优秀结项；嵌入式芯片与系统设计竞赛国三；ICMMT2022最佳学生论文提名奖；
> APCAP2022最佳学生论文奖
>
> 科研：
> EI会议论文若干，发明专利若干。
>
## 保研结果

> **最终录取学校：**东南大学+信息科学与工程学院+电磁场与微波技术学硕
>
> **其他录取结果：**
>
> * **获得Offer（9.28最终）:**
>   * 西北工业大学+电磁场与微波技术；*
>   * 中国科学技术大学+先进技术研究院；*
>   * 北京理工大学+射频所；*
>   * 北京理工大学+微波所；*
>   * 东南大学+电磁场与微波技术；*
> * **被刷（仅夏令营阶段）**:
>   * 上海交通大学+电磁场与微波技术+简历被刷；
>   * 南京大学+电磁场与微波技术+简历被刷；
>   * 浙江大学+电磁场与微波技术+简历被刷；
>   *华南理工大学+电磁场与微波技术+面试被刷；
>   * 东南大学+电磁场与微波技术+面试被刷；
>   * 北京理工大学+微波所+面试被刷；
>   * 上海科学技术大学+电磁场与微波技术+面试被刷；
>   * 中国科学院大学+微小卫星研究院+面试被刷；
## 保研心得

<font color="ff0000" size=6>面试一定一定一定要认真准备，最重要的是，不管怎样一定要顺应自己的内心。</font> 

### 1. 夏令营经历

我基本上是从四月开始准备材料，不过材料真正准备完是在各个学校发处夏令营通知的时候，也就是说我一开始的心态确实是不太端正的，看了很多之前学长学姐的保研去向还不错，就并没有特别在意去准备，当时也还在做一些项目，所以确实没有分清主次。或许我好好准备能够有更好的结果。下面是我的一些夏令营经历。

**西北工业大学**：在西工大的夏令营开始前，我先联系了老师，之后的夏令营分课题组进行单独面试，比较顺利地拿到了学硕offer，但是因为后面填报系统时，今年985生源比较多，招生老师转为了专硕，因此没有接受，放弃了录取机会。

**中国科学技术大学**：参考之前的学长学姐经验，我填报了先研院。面试基本上都会过，但是能否进入中科大，其实看的是能否联系到老师愿意接收。后面得知先研院只有专硕后，我放弃了联系老师。

**北京理工大学**：北理工的夏令营我报名的是微波所，成功入营，面试流程是先自我介绍（需要自己只做ppt）老师根据ppt提问，基本上都是项目问题，最后会有几个简答的英语问答。但是遗憾的是这是我第一次面试，准备不充分，夏令营未优营。之后递补到我，但是因为不一定是学硕，所以婉拒。预推免阶段报名了北理工射频所，获得学硕名额，深入了解了研究方向后发现和我之前的理解存在差异，所以放弃了。

**东南大学**：东南大学面试先自我介绍，中英文均可，然后会根据你交的材料问一些你的项目相关问题，最后还会抽三道专业课相关问题。由于专业课没有复习，加之项目太长时间没有看，很多细节忘记了，所以很遗憾没有优营。最后获得学硕递补名额。

**华南理工大学**：顺利入营，面试也是会根据你的资料来问一些相关问题，不会问专业课。很遗憾的是面试没过，没有获得优营，后期获得递补，但是拒绝。

### 2. 对去向选择的想法

保研最终的去向选择需要考虑很多方面，比如自身兴趣和规划、学校的地理位置、学科的整体水平、具体老师的学术水平，人品等等。如果不是实力很强，我认为前面这些能够同时满足的情况是很少的。所以要自己先想明白想要什么，根据自己的优先顺序去报夏令营。比如我本身比较重视具体老师课题组的科研氛围和学科整体实力和学校知名度。所以在选择的时候就没有太多在意学校的地理位置。然后再次进行筛选，得出真正让自己开心的选择，一定要遵循自己的真实想法，否则研究生阶段会很痛苦。

### 3. 关于准备方面的一些愚见

在资料准备方面，除了一些必要的资料，例如成绩单，排名证明等。最好可以有介绍信，这样会增加自己科研成果的说服力（我就曾在这方面吃亏）。简历制作也很重要，可以着重写自己的一些科研经历，其他和科研无关的可以弱化表达，将研究背景，研究内容和研究意义清晰表达，便于老师了解你做了什么具体的工作。

在面试准备方面，有些学校比较注重看你的项目经历，直接不问专业课相关内容，但是面试老师真正的是想能够看到你的学术素质和你的专业基础，因此复习专业课的基础知识是非常重要的，我因为没有好好复习专业课，而失去了很多的优营机会，白白为自己的前途加了很多不确定性。另外，还要注重自己的英文或中文自我介绍，毕竟面试只有十几分钟，让老师很全面真正了解你的方式只有你的自我介绍，能够让老师听完之后对你产生兴趣，提出问题。有的聊，才可能有结果。 

### 4. 最后总结
回顾整个保研过程，感慨颇多，挣扎过，纠结过，也有很多做的不充分的地方，不过最后的选择让自己没有遗憾就好。不管怎样一定要顺从自己的内心。简单的分享不足以概括整个保研过程中的方方面面，如果有问题或者困难，可以随时联系QQ：1468719783。祝愿所有的推免生都能得到心仪的offer。