# 19-通信-孙陶然-中国科学技术大学



## 基本背景

> 三年绩点排名：2/125
>
> 综合排名：2/125
>
> 绩点：4.06
>
> 四级：491
>
> 六级：503
>
> 奖项：互联网+、万朗杯一些创新类比赛，美国大学生数学建模竞赛，Mathorcup数学建模挑战赛等
>
> 科研：无
>
> 荣誉：学习优秀奖学金、映山红奖学金、立方奖学金等



## 保研结果：

> **最终录取学校：**中国科学技术大学信院6系

## 夏令营面试经验

### 中南大学

中南大学的入营门槛相对于下面几个提到的学校要低一些，不过也有可能是因为我报错了学院，中南大学理论上应该报计算机学院的，但是我当时没看清，填完表发现自己报的是物理与电子学院，不过物电院也有专硕学位，当时是夏令营初期，整体的状态还是在摸索试探，物电院的面试也是分成专业课、科研、英语三部分，专业课上主要问了我模电和非线性的知识。科研上，因为我写了美赛，所以问了一下我们判断自己模型效果的依据。英语上，简单的和老师对话，总体来说问题都回答上来了，我们组虽然问的专业知识比较繁琐，但全员优营。

### 北邮

北邮给我的第一印象就是系统填起来非常多，我填了小半个下午，而且北邮是需要选择一志愿导师的，最好是填完之后给你选择的一志愿老师发个邮件，确保你能够入营。入营之后，就是为期一周的面试，主要内容就是每组的老师出题，完成一个相应的项目并进行汇报，我们组几乎没有问专业问题，我就把自己做的项目做了一个PPT，讲明白自己做的工作，写了一份汇报书，老师问了一些学习生活中的问题就结束了。当时以为自己做的不太好，没抱希望了，没想到第二天老师打电话来确认意向说如果确定去北邮就给优秀，因为老师名额有限不确定去的话就顺延到其他同学，由于是夏令营初期不能确定去北邮就实话实说了。这里想提醒一下学弟学妹，北邮的面试周期有点长而且需要做项目，如果不是特别想去北邮的话需要斟酌一下这个时间成本。

### 北理工

北理工是我随便报的，由于电子学院那边竞争太激烈了，我报的是网安，是我的第一场面试，结果是惨不忍睹，基本上没怎么准备就去了，简历也没修改，感觉老师对我的简历也没什么兴趣，问了一下简历里面提到的课设的通信原理的基础知识。

### 中科大

专业课+英语+科研，面试气氛跟每组的面试老师有很大的关系，我们组平均每个人都是15分钟以上，但是有的组5分钟就结束了，首先是英语，有一个专门的老师和我进行英文对话，问的问题也是那种比较随机日常的，专业课方面，老师询问我想报什么方向，我说信号，于是就问了DSP和信号与系统，并不是单纯的知识点，老师是抛出一个题目让你去解答，有的问题难度是循序渐进，这里其实可以说一个自己复习的比较好的专业课方向，这样老师就会往这个方向去提问了。科研上，介绍了一下美赛项目和在里面遇到的问题。需要注意的是6系录取是面试通过+老师接收，所以一定要提前找好心仪的老师，不要等面试结果出来才开始匆匆忙忙寻找，因为夏令营优秀率还是比较高的，等别人都跟老师双选好了，才开始发邮件的话就会发现哎怎么我想联系的老师不回复或者全都满了呢。

## 预推免

因为夏令营的时候就跟老师双选了，所以没有再参加预推免，但是想跟学弟学妹们说，预推免的机会真的比夏令营多很多，可能夏令营的时候会因为一些原因没有拿到心仪的offer，这个时候就不要灰心，积极准备预推免，在夏令营中积累的面试经验会帮助你更好地从预推免中脱颖而出。

## 总结

很多人都说保研简单，但其实经历过之后才会知道这个世界上没有什么事情是可以用简单来定义的，焦虑迷茫都是常态，在自己坚持不下去的时候不妨和身边的同学朋友交流一下，或者咨询学长学姐。很感谢保研期间和我交流分享信息的同学们，也很感谢不遗余力指导帮助我的学长学姐们。最后，希望学弟学妹们能够在保研面试中发挥出自己最好的水平，成功上岸梦校。