# 21-电子信息工程-潘文瑞《考研，全新好机会》
## 基本背景
 
> 绩点排名：前百分之30
> 六级：520+（考研前一个星期的水平）
>
> 奖证：无
>
> 科研：无
>
> 补充说明：无
 
## 考研结果
 
> 录取学校：清华大学电子系智慧天网团队
>
> 初试得分：379
>
> 初试科目：数一英一电磁场＋信号
>
> 政治：58
>
> 英语一：64
>
> 数学一：139
>
> 专业课（信号＋电磁场）：118
>
> 复试情况：复试结束后排名相比初试上升较多
 
## 考研心得
 
### 前言：
 
对大部分学生来说，大家都应该从小拥有过进入清北等名校的梦想，同时在考研搜集信息时，我们也常常看到各种大神逆袭上岸名校的案例。所以，很多和我一样背景一般的同学都很希望能够靠考研，重拾一个名校梦。但是，光靠这些追求，很多时候我们也很难克服对于竞争失败的恐惧，毕竟考研仅仅是一竿子买卖，不同于高考，分数考出来总归有差不多合适的学校可以匹配。在清华等名校已经逐步取消校内调剂的背景下，选择冲刺名校时，将更容易受到内心的质疑，进而出现心态上的问题，我很荣幸能和大家分享一下我的整个考研经历，希望能够对大家有所帮助
 
### 1.个人介绍和经历
 
2021入学时，由于高考的失利，我只能选择安徽大学的化学化工类,就这还是因为当时学校扩招，否则就只能去偏远地区的学校去学习。所幸大一结束后我的成绩还不错，成功参加了转专业考试并顺利转到电子学院去继续学习，但由于保研政策的变更，我也丧失了保研的竞争机会，或者说排名只能保一些一般的学校，再加上转专业后课程压力实在是惊人。所以从大二开始，我的专业课学习几乎是一滩烂泥，具体烂到什么程度呢，给大家举个例子，大三上11月份我还不知道什么叫抽样定理，平时期末考试基本上都靠着刷课后题通过，具体原理上可以说一窍不通，最后大学四年的绩点大概在3.5左右，勉强进了前30%，当然，我肯定是没有任何奖项和科研的，英语水平也很一般，我当时大三上六级是430+勉强通过。

搜集考研学校信息主要是在大三上，因为一些经历，我只考虑过top2，当时准备的是北大软微的集成电路，因为它是7：3的初复试分数，而且就一门数电，分数线看起来也感觉不高，对我这种专业课都学的一般的同学来说，看起来简直是太友好了。但巧合的是，在4月份，我有幸在小红书上认识了江山哥，当时和江山哥一聊发现我和他的经历几乎一模一样，都是普2+转专业+30%的绩点+三无，这样一来，清华也就从原本的想都不敢想，突然又变的离我近了些，就这样，我开始了面向清华的学习。

我的学习主要分成几个阶段，下面我一一说明一下：

首先就是3-4月，这个时候几乎只学习数学，以及背英语单词。当时英语单词是用不背单词300个，一天花在背单词上几乎就要2个小时左右（建议大家用墨墨，有助记会方便许多）。数学就依照知乎上邂逅遗憾的经验贴，选择张宇30讲来学习，做题方面我比较卷，基础阶段我大概是写了三大计算，1000题基础篇，1800基础加强化（不太建议这时候就开始干强化，我是看了蓝狗哥的经验贴，准备效仿它的节奏才这样）对于基础阶段我的建议是少刷多看，如果积分等知识点不太熟练，那可以考虑写三大计算，25张宇30讲的例题和1000题基础篇都是可以考虑的，1800有些题目是蛮精彩的，方法属于是那种我没在其他书上看过的方法，但也有很多重复，不建议全刷。

5月份后，我数学开始进入学习线代和概率，当时选择的是张宇，不过感觉很一般，不如高数部分说的好，可以试试姜晓千。英语单词已经过完一轮，背单词的效率高了很多，不再像之前那么费劲，专业课开始学习信号，当时的节奏是听豆奶哥说完一节课后（不是广告，豆奶哥讲课是真的好，完全给我讲的透彻了，我甚至感觉我大学整个专业课知识都是在考研阶段学懂的），完成讲义上的题目和海豚哥在群里划的题目，然后再刷一下乐正友对应章节的题目，书里的题目都很精彩，第一次写还是有蛮多不知道的，至于数学刷题，这个阶段时间已经不足以让我继续写1800强化了，所以我只写了一部分觉得较弱的章节，至于1000题，里面有些题目是要用强化的方法，也是有不少不会的，同时为了防止忘掉高数，我还写了660高数部分（其他部分不推荐），每天写个20题左右，很快就能搞定。

6月份进度并不快，由于期末考试加上各种杂事，进度仅仅是完成了高数前三章的强化（这里强化推荐武老师，张宇25强化有点抽风），以及对应章节的880和1000强化（我整个高数强化只写了这俩本，完全够了），至于英语则是开始做真题了，一天一道阅读，专业课依旧是还在学习信号，保持节奏。

7月份，我做了一件很多同学可能不认可的事情，由于学校太热，我选择回家备考，前期还好，后面十几天确实有些松懈，大家还是慎重考虑回家学习，进度上完成了高数的强化，配合880和1000相应的章节，还浅尝辄止的学习了一下电磁场，被打懵了，再加上时间紧张，就到8月份才开始电磁场的学习

8月份开始了线代强化和概率论强化，线代这里推荐听姜晓千的课（但是这个老师废话太多，大家该跳过的时候也得跳过），同时线代强化的书推荐线代杨的讲义，厚厚的一本把线代零零散散的知识点都串到一起了，比其他老师的讲义好很多，概率论强化推荐方浩，讲的也很全面，也容易听得懂，题目就是880和1000。专业课是终于开始啃电磁场这块硬骨头了，这一块开始时我也犯了常见的错误，痴迷推导相关的定理，实际上完全不建议，当时推了后面也完全记不住，电磁场很多东西难以理解，这时候我的解决方法是多听，当时如果我有一部分章节不懂，除了芝麻的课程，我还去听听b站周磊老师的电磁场，以及一些小up主对郭书题目的讲解，在这个过程中，各方面讲解互相印证，我终于勉强对于电磁场开始入门了。

9月份回校，当时用了小一个月完成了900题的重点题（李艳芳公众号上会发，不建议全写）很开阔视野，电磁场基本在9月把课本题目都学了一遍（电磁场题目起码刷三遍，很多时候你觉得自己看懂了实际上再学一遍又发现自己没懂），英语除了保持背单词和做阅读没什么变化，9月也开始学政治了，一般是在晚上最后一个小时开始刷徐涛的视频。

10月份，这个时候学习学的很疲惫了已经，所以我也适当放松了一下，国庆节期间我打了三天游戏，通关了黑神话悟空，当时打完还是蛮有负罪感的，不过回头再看，实际上影响也不大，适当的放松也是帮助不小的，大家不用特别介意自己偶尔的松懈。这时候数学英语政治专业课已经全面开启真题阶段，政治就是用手机刷选择题，其余的都是做整套卷

11月到12月就是冲刺，在这个阶段做的数学卷子有22-24的合工大超越，李艳芳3套，张宇8套精选题，余炳森5套，张宇4套等等，具体什么卷子好，大家在各种平台上都能看到评价，我就不赘述了。政治就是肖四肖八和手机刷选择题，英语开始准备各种作文，具体的老师我就不推荐了，感觉都一般。。。专业课就是不断的重复刷真题和郭书，把对知识点的领悟在重复中加深。
 
### 2.结束和反思

12月结束后，考完的那天晚上答案就基本上对完了，整体还行，但站在今天写经验贴的角度，除了上面流水账形式的记录，我还是想到很多可以总结的地方

（1）择校：到底靠什么择校呢？大家都能肉眼可见的感受到，名校的考研变的越来越卷，那我们到底靠什么标准来判定考上的几率呢？首先，我们要确定一个院校的风格，比如说，电子系本部就不是很看重绩点，而深研院很看重院校+绩点+专业，匹配上院校的风格是上岸的第一步。其次，我们要认清竞争对手，考清华的，大部分都是中9的同学，你如果想要考上，必须要有面对中9同学的能力，我的建议是可以参考自己的高中阶段，如果你在高中时，是有这个能力去和考上中9的同学们掰掰手腕，那你完全可以考虑冲清华，毕竟考研不考语文和其他可能弱势的科目，而且考研时教育资源也比较平等，都是那几位老师，算得上另一次比较公正的机会。最后就是要有信心，不要患得患失，不要妄自菲薄。很多学校很厉害简历优秀的同学也是最后折戟了，很多看起来不起眼的同学也逆袭了。不要在备考的过程中被其他的杂事扰乱心思，全力以赴，不留遗憾。

（2）数学：各位同学可以从我上面写的当中感受到，我的数学属于是有点像饱和式打击，实际上完全没必要这样做，真正对我数学提升最快的阶段是在套卷阶段，建议大家快速过完数学基础后，在强化可以考虑大量刷题来巩固熟练度，同时也要多回顾，我是每次写完一本习题册和试卷，都会在xhs里开个帖子，里面记录好自己觉得好的题目和自己为什么会做错的原因和感受出题人的思路，这份思考是拉开你和其他只知道刷题目的同学的关键，同时考研的途中也可以结交一些志同道合的朋友，和研友一起交流数学题目对我的思路扩宽的帮助也很大，当然有时也很受打击哈哈。。。

（3）专业课：考的不算特别高，主要是有点侥幸心理，没认真学数字部分，觉得今年应该不会出很怪，结果今年还是出了，而且计算量较大算错了，至于电磁场除了要专注于真题和郭书，也一定要注意清本的ppt，注意不能光看，最好是自己再把每一章归纳归纳写一下，我就是只看但是记不住，所以电磁场选择题失分也很严重。

（4）计算：无论是专业课还是数学，计算都是非常重要的基础，偏偏这份基础还不是多练就能解决的，我总结自己计算出错的原因有这几个，第一：草稿混乱，我自己在模拟的时候，经常草稿写的比较随意，东一块西一块的打草稿非常容易让数据在抄的过程中出错。第二：不熟练相关题目，思路混乱，导致计算了大量没有必要的东西，这个只要多练就能解决。第三：纯粹的脑子宕机，这个在考试中也很常见，一些啼笑皆非的错误就出现在这种时候。总体上，为了应对计算出现错误，首先草稿要工整，能溯源，其次每写完一次题目后，再去回头整体扫视一遍自己写过的题目，心中再算一遍，思路再顺一遍，平时总容易出现的错误也记录下来。这样会好很多，从概率上最大程度上抹杀计算错误。

（5）政治英语：我政治考的蛮差的，英语一般，今年的考研卷子出的也是蛮邪性的，很明显的在反套路，26到底会怎么样，会不会政治英语简单点，数学难点都不好说，只能讲大家不要和我一样轻视政治的学习，毕竟政治的线，是真卡人呐。

最后，祝大家都能考出自己理想的成绩，都能有所作为。
 
