# 17-化学-韩战江-西北工业大学   



## 基本背景

> 专业排名：1/3
>
> 班级排名：17/31
>
> 绩点：3.31
>



## 保研结果

> 最终录取学校：西北工业大学+材料学
>
> 其他录取结果：
>
> * **夏令营入营：**
>   * 中山大学；中科大+广州能源所；华中科技大学（均无优营）
> * **预推免入选学校:**
>   * 华东理工大学；湖南大学；西北工业大学；西北农林科技大学；南京理工大学；江南大学 



## 保研心得

> 首先，十分荣幸能够和学弟学妹们分享我的保研经验。下面我将介绍我的基本概况以及今年6月到10月的准备工作，最后给大家传授一下自己的心得体会，希望对你们有所帮助。



### 1. 保研经历

从上面的基本情况可以看出，相比其他保研的学生，我的成绩不突出。

处于这个阶段的学生往往备受煎熬，因为他们不知道能不能保研，尤其是在大三下学期，第六学期的成绩还没出来，大家就要开始参加夏令营了。可能前几名的学生毫无心理压力，因为最后一学期只要考的不是很差，保研是板上钉钉的事。而对于保研边缘生来说，一边要准备期末考试，一边要关注夏令营情况，有的同学可能更忙，可能已经开始准备考研了，可能过完这个年，甚至期末考试一结束，大三的同学就开始复习了。

对于我来说，我大三下学期没有准备考研，可能是无从下手，亦或没心没肺，但是我在大三下学期是真的开始注重成绩了，因为后面的同学追的也很紧，大家都懂的，中间成绩段的学生都差不太多。啰嗦那么多，还是说最后一学期还是把主要经历放在考试上，一切都是有希望的。

下面言归正传，我是六月中旬才开始关注保研的，我们班其他同学可那四五月份就开始关注了。刚开始是夏令营，这些信息是需要上网查找的，在这里我推荐几个公众号，**保研、保研人、保研圈、保研论文**，这几个微信公众号也是我们班大佬推给我的，所以，多跟好学生交流是很重要的。我用的比较多的是第一个公众号，这个公众号每天会汇总更新各个学校各个学院的夏令营情况以及之后的预推免情况。**预推免是全国推免系统开放前，各个高校的第二次面试招生，对于没抓住夏令营机会的同学，这是最后一根稻草。**这个公众号比较全面，会有各个高校学院的网站，这比在网上挨个查学校的通知方便多了。

我6月份夏令营投了很多学校，但收到入营的只有三个，中科大广州能源所、华中科技大学、中山大学大气科学学院，对于这三个，我只面试了华中科技大学，因为我对能源和大气不是特别感兴趣，当时不知道，以为和化学有关就可以报，其实还是要选自己感兴趣的或者和本科专业对口的，不然夏令营那些老师讲的他们的研究方向你根本听不懂。结果没有成为优秀营员，原因很多，就不在这里说了。

给大家一些建议，面试一定会自我介绍，中英文的都要准备，**特别是英文，一定要提前写好，改好，再背诵，中文的介绍可以做PPT。**

**面试环境一定要安静，确保与老师沟通无障碍。**夏令营无果，只好寄希望于预推免。我们班一些同学，他们在夏令营就拿了很多优秀营员，他们对于预推免只是抱着冲一冲的心态，而我就不一样了，我那时很是惶恐，因为还没学校保底。所以开学来了以后，我几乎每天都去我们专用教室，带着电脑，在手机上查看公众号上更新的适合自己的学校，然后**在备忘录上记下报名截止时间和公众号更新时间**，方便以后查找。就这样我在备忘录上有记了三四十所学校，然后根据时间紧迫程度每天依次报名。然后就收到邮件或者短信电话通知我要准备面试了。当时也是病急乱投医，什么学校都报了。江南大学，西北农林科技大学等等，当然这些学校也都表示愿意接收我，只要我有**保研名额**。之后就是投学校，看专业书，面试。其实通过后面面试才知道，人家学校基本上不问你专业知识。对于**化学专业**的，人家除了考察英语水平，就是你的**科研潜力**。你有无去过**实验室，大学生创新实验**做了什么，主要把自己的项目完整给他们介绍一下就行了。还有就是一定要**提前了解所选导师的研究领域**。



### 2. 一些建议

* 提前关注**公众号**。

* 电子材料准备充分，有的学校需要副教授及以上老师的**推荐信**两封，一般是我们自己写好，然后老师签字盖章即可。

* 好多电子文件是需要打包成PDF格式的，建议电脑上装一个**讯读PDF转换器**，不过这个需要花钱买的。

* **六级**一些学校的某些专业是有要求的，预推免对英语的要求相对较低。

* 注意部分学校面试前会有**思想考评**的，大家可以提前了解流程，考核通过与否影响最终录取。

* 如果确定了某一学校，请尽快**委婉拒绝**其他学校；如果鸽学校晚的话可能会对下一届的学生产生不好的影响。

* 选学校时请参考新一轮**学科评估**。

* 如果是线上面试，一般要求**双机位**，建议大家买一个**手机三脚架**，用于固定第二机位。不面试的时候也可追剧或者当自拍杆用。

  

> 祝福 希望大家花了十分钟看这篇文章，能对你们未来的保研有所帮助。最后希望大家都能保送至自己理想的院校！