# 19-文典理科试验班-贾海涛-中国科学技术大学

## 基本背景

> 绩点排名：26/38
>
> 四级：556
>
> 六级：478
>

大二在数理化生中，选择物理。大三细分方向，选择应用物理学。

大一下学期挂科，保研无望（按照当时的政策），大二暑假萌生转专业想法，大三上学期通过学院的一个项目去中国科学技术大学物理学院交流过一个学期，在这期间趁机学习了考研的自控部分的知识点

## 考研结果

> 录取学校：中国科学技术大学 自动化专业
>

| 初试科目代码 | 初试科目名称 | 成绩 |
| ------------ | ------------ | ---- |
| 101          | 思想政治理论 | 63   |
| 201          | 英语（一）   | 85   |
| 301          | 数学（一）   | 125  |
| 845          | 自动控制理论 | 94   |
|              | 初试总分     | 367  |

初试总分第5，剔除英语政治排名第11，顺利上岸

## 考研心得

### 备考作息安排

#### 七月前（择校+简单准备）

为了跨专业，大三下学期我没有选择复习考研科目，而是趁机学习了下一《微机原理》与《信号与系统》，并搞了一篇与微电网有关的会议论文，算是为我的复试打基础，个人认为人的眼光要放的长远一点。

#### 七月-八月（开始准备）

暑假我是选择回家复习的，个人认为学校不太方便，只开一个食堂，自习室也基本上只开一个图书馆，综合考量，个人认为家里更舒服一点，如果说呆在寝室学，那为什么不直接回家学呢，在家里想干嘛干嘛，主打一个自在，有助于效率的提高。但是弊端也很明显，就是学习学不久，干扰项太多，但是如果你意志力足够坚定，每天高效率学习五六个小时，我认为足矣，至少我就是这么做的。如果你意志力不够坚定，或者自己觉得自己能力不行或基础太差，我的建议是选择留校或者报个机构。

#### 九月-十月（返校加油干）

返校之后就开始认真起来了，找了一个教室作为落点，制定一个适合自己的作息，平时该学学该吃吃该喝喝该玩玩，我反正每周一定会抽出一段时间犒劳放松自己，我的作息大概是，早上八点到九点开始学到中午，然后中午回寝室躺床上睡觉，下午学到个五点半去操场跑5km，跑完吃个饭洗个澡，晚上战到11点回寝室。每天的锻炼为我后来从容的应对考试打下了坚实的基础，这个之后说，大概11月就停止跑步了，专心开始搞学习，每天大概八小时差不多，我认为足够。

#### 十一月之后（冲刺）

停止一起与学习无关的活动，但是作息基本上没有什么变化，只不过每天的行动更有规律了，每天就是早上背背书，然后学一会儿政治，写一会数学，下午基本上时间都花在专业课上，晚上基本上时间都用来数学刷题和整理错题了。晚上没什么事尽量12点前睡，提前适应考试的作息。

### 个人进度与一些建议

#### 英语：

**个人：**十一月之前都是每天坚持背单词，八月中旬开始背作文和写真题（从2000年开始），作文有时间就背，前十年真题三四天一套，写完认真分析错误，花时间对着答案精读文章并用一个小本本记录下难记单词和短语，以后有时间便拿出来看，有的时候复盘的时间甚至大于写试卷的时间。但是到2011年之后的真题基本上就是严格限时做完，因为那一年之后换命题组了，更接近现在的难度，所以要把握好时间认真去做；十一月之后，基本上不再系统的学习英语了，而是将一些以前的薄弱点的题目类型拿出来二刷以及每天背自己的小本本上的单词。

**建议：**单词不断重复背，真题2011年之前的可以两三天一套，写完了一定要整理总结，对着答案的翻译进行精读，不认识的词语短语一定要记到小本本上，有事没事就把小本本拿出来背一背，然后英语作文也是，我的建议是早点开始背，四五天背个一篇我觉得就可以了，他们都说作文留到最后一个月背，但我是不认同的，最后一个月还要背政治主观题，那种紧张的氛围真的很难记住东西，我就是从八月开始背的，今年考试的时候那个大作文我发现时间有点不够了，直接就把我之前看的与文化有关的文章开始往上默了，写起来很顺手，结果恰好在最后一分钟交卷，时间刚好，所以我的建议平时有时间就背背英语作文，这样也能锻炼语感。单词不是简单的背，在背的时候要顺带学习一下附带的例句，因为例句往往是一个完整的句子，里边会用到很多不同的单词以及短语，在这个过程中我们可以学到如何写好一个句子，如何运用好一个短语，渐渐的我们的语法自然而然就会有所长进，建议自己买本书捧着书背，背的时候可以拿笔在书上比划比划，更有助于记忆，对于一些背起来不是很顺利的词用笔重点标注，在第二天背的时候再重点背诵。总的来说背诵英语单词就是不断地重复和联想，看似是个很简单的过程，但是个人认为做好了，英语不会差。

#### 数学：

**个人：**七月初开始准备考研，整个七月都在过高数基础，大概是八月初才过完高数基础，之后便开始过高数强化和线代强化，八月底过完线代强化，会认真地做这些书上的附带题目，加强对知识的理解，然后会将一些不错的思路以及易错点记录在自己的错题本上。九月过完高数强化和概率论强化。后面就开始慢慢的刷张宇的1000题了，期间如果有的知识点忘了会选择再花时间去回头看。知识点过完之后，自己也买了真题去做，并仔细地研究真题讲解查漏补缺，后面就是写各种模拟题了，考试的前几天就是看自己的错题本。

**建议：**建议早点开始准备数学，这样的好处是后面时间会很宽裕，即使是干一些闲事也不会影响自己的进度，心态也不会慌，数学看完相应知识点一定要把配套的习题掌握，趁热打铁，别想着感觉过完知识点急着去刷题，在我看来题库不一定比例题和课后习题好用，我张宇1000题其实只刷了一半的题，主要还是把精力都花在了强化书上的习题了，个人认为强化书上的系统更值得去钻研。最后，数学一定要会整理和汇总，这是高分的关键，数学解题重在思路，不要盲目的题刷，有的人疯狂的刷题却不总结，回看到自己刷了很多题，就觉得数学没问题了。但是呢如果可以的话还是建议多刷题的，见多识广嘛。

#### 政治：

**个人：**我11月才开始刷政治强化视频，说实话有点晚了。每天早上坚持跟着郝明老师背主观题，重复背，我记性不太好，和英语一样，我认为12月再背政治的话，内容太多了记不住，早点背重复背加深印象。其次，每看完一章网课我会把对应的1000题题目刷完，刷完对着答案的解析进行分析；然后最后一个月就是疯狂的刷模拟题中的客观题部分，主观题部分不做，但是我会总结汇总主观题中相同知识点的不同问法，以及对着网上的讲解视频学习解题思路。时不时的把经典错误拿出来看一下加深记忆，政治有很多错误都很经典。最后几天，我自己模拟了一次政治考试，在规定时间内写完了一张往年的卷子，差不多就这些。

**建议：**政治我也不好说，因为自己也只考了60出头，感觉自己花错了时间，看了那么久的视频感觉没什么效果，纯属是借看视频的机会趁机偷懒，我的很多同学只刷了肖4肖8的都考得和我差不多，感觉这东西没什么技巧，就是背和记，还是多花时间在数学和专业课上吧，因为科大自动化系复试算分是剔除英语和政治分数的，这个建议多花时间研究研究招生简章。

#### 专业课：

**个人：**科大专业课两本书，因为大三上去科大交流的时候学过自控部分的知识点了，当时就是认真学的，花了很多时间，基本上知识点都烂熟于心，所以我十月初才开始看专业课的。先学的现控再复习的自控，现控花的时间有点长，自控就花了几天，因为烂熟于心了，现控看的就是仝茂达的那一本书，那本是教材，我大部分时间都花在理解上了，大概十月中我开始刷起点的真题，2000年之后的几年都没有限时完成，而是一道一道的慢慢做，等熟练了之后就开始限时完成真题了，一般安排在下午写完一张卷子，然后分析思考。最后近三年的真题我都是严格按照考试时间去模拟的，写下来情况都比较好，真题都做得差不多了之后，可以二刷一些比较典型的题目，争取熟练的掌握这类题目！在最后的冲刺阶段，我把起点的部分专业课视频又刷了一便，快速的对相关的知识点进行查漏补缺，观看经典例题的求解过程，纠正自己的平时解题时的误区，对我帮助很大。

**建议：**好好学专业课，不建议像我一样十月份开始看，我自己都觉得太晚了，如果你之前都学过，九月就可以开始复习了。对于看什么书，我是忠实的教材支持者，尤其是仝贸达的《线性系统理论和设计》，我强推这一本书，看这本书花了我很多时间，看的很痛苦，但是结果却是丰厚的，如果你认真的做过真题，你会发现现控的很多的证明题灵感都来自于书中的证明题！所以看懂仝老师书中的证明题很有用处。然后真题一定要熟练的掌握往年真题的每一条做法，因为科大有些题目是往年真题出过的，比如2022年真题就有很多2020年的原题，所以真题中一些做的比较不顺的题一定要多加训练！考研期间我还报了起点的专业课视频，最后一段时间起点的网课视频起到了很大的作用，我通过视频发现了我很多解题上的误区，起点的专业课视频时间不长全是干货，很适合应试，花不了多少时间，如果有条件的可以报一个。但是不建议全部指望视频，还是希望大家能通过书本在大脑中对知识点有个比较清楚的框架，视频在我看来起到的是画龙点睛的作用，更重要的还是个人！

对了，最后附上我当时在知乎搜到的中科大自控考研群 437258355，挺不错的一个群，虽然是一个机构（跃点考研）建的，但是里边基本上集齐了大部分科大的考生，群里也时常开启直播讲解科大的考研热度分析以及答疑，各位按需自取。

### 专业课教材：

英语：单词书、道长的作文书、新东方真题。

数学：张宇高数基础，张宇强化书目，张宇1000题，李永乐线代，2023合工大超越卷，李林6+4，李艳芳真题+三套卷。

政治：新东方政治教材（非卖）、肖4肖8、王一珉五套卷。

专业课：现代控制系统、线性系统理论和设计、起点考研中科大真题。

#### 总结：

选择跨考科大自动化其实风险也很大，首先，我是跨考；其次，他专硕只招21个，专业课有点难度的。我选他完全是因为西区的食堂比较好吃，如果你相信自己的能力，欢迎报考。千万不要好高骛远，如果你准备的比较晚则一定要足够的自律，才能考出高分。做事不要太张扬，静下来做一件事才能大概率成功。记住放松自己不是玩游戏，不建议备考期间还玩游戏。最后，鄙人只是提供了一些个人的经验，并不一定适用于你。我不建议你和我学习，鄙人上岸可能也只是运气比较好，我更建议你勇敢的尝试去寻找一个适合自己的方案，适合自己的才是最重要的！最后最后，一定要多花时间在数学和专业课上！因为科大自动化系复试算分是剔除英语和政治分数的，建议花时间研究研究招生简章。祝各位都可以顺利上岸！

我的小红书号：1137548305，可以在这里联系我
