# 17-机械-钱程辉-南京航空航天大学

## 基本背景

> 三年绩点排名：9/68
>
> 综合排名：9/68
>
> 绩点：3.61/5
>
> 四级：485
>
> 六级：445
>
> 奖证：大创省级合格；校内奖项一个；奖学金二、三等各一个
>
> 科研：发明专利第二发明人（等待实质审查阶段，也就是说能不能拿到证书并不清楚）

## 保研结果

> 最终录取学校：南京航空航天大学+宇空宇航制造工程系+机器视觉方向
>
> 其他录取结果： 
>
> * **获得Offer:**
>   * 苏州大学+轨道交通学院+模式识别与智能控制方向
> * **获得面试机会后放弃:**
>   * 南京理工大学+机械；江南大学+机械
> * **被刷**:
>   * 华南理工大学+机械电子工程+简历被刷（夏令营）；东南大学+机械+简历被刷（夏令营）；湖南大学+机械电子工程+简历被刷（夏令营）；上海交通大学+机械+简历被刷（夏令营）；还有几个我就不写了，反正我985夏令营都没入营

## 保研心得

保研主要分为三个阶段，夏令营-预推免-九推，一般学校都有这三个阶段，但是也有不少学校是没有夏令营或者没有预推免的，具体信息可以在保研论坛-夏令营模块查看（有几个微信公众号做的也不错，可以结合起来看），查到有关信息后一定要到学校的官网上确认一下，防止信息有误。

无论是哪个阶段，面试都是必不可少的，所以一定要好好准备面试。一般面试由自我介绍和问答环节组成，自我介绍中英文都需要提前准备一下，一定要背的滚瓜烂熟，以免紧张导致卡壳；问答环节不同学校内容不一样，主要都是问一些专业课的知识（也有其他形式的，但是我没遇到过），所以专业课也要提前看一看，重点看一下基础概念，老师也知道本科阶段学的不深，所以问的问题一般不会超出书本。（PS：如果本科阶段有科研经历的话，老师也可能会问）

关于学校选择方面，这个主要看你更看重那个方面，我的排序是专业-地域-学校，加上我排名比较靠后，所以我985夏令营都没入。但是投还是要投的，反正你投了又不损失什么，无非是复制一份材料而已，万一呢？是吧（所以机械四个A+我投了仨，清华实在不敢投）

关于联系老师，联系老师不建议用QQ邮箱，显的不是很正式，可以另外申请一个网易的邮箱专门来联系老师，也可以用校园邮箱（听别人说的，不过没见有人用过校园邮箱）。邮件就简单介绍一下自己，主要突出自己的优点（成绩、科研等），可以附上自己的简历和本科成绩单。老师一般都有固定看邮件的时间，所以当天不回是正常的，如果超过四五天都没回，你可以尝试再发一次。不要同时联系同一个学院的多个老师，因为他们有可能是一个课题组的，都认识，如果被发现了，你直接就被PASS了，联系到老师后，自己一定要想清楚要不要跟着这个老师，不要过早确认，万一后面你有更好的选择，到时候拒绝这个老师也比较尴尬，不过真的遇到这种情况，建议和老师直说，老师也能理解的，不过还是建议不要出现这种尴尬的情况。

对于保研边缘人，我深有体会，因为我也是其中的一员，但是无论如何，都请不要放弃。这一年，我经历了考研准备，保研面试，找工作。4月份得知自己有希望时，我就放弃了考研，其实这是相当不明智的决定，因为保研面试占用的时间并不是很多，完全可以兼顾两者。放弃考研后就是疯狂的投夏令营（因为疫情的原因，都是线上面试，所以面试成本非常低，于是投了很多），然后985无一入营，211拿到了优营，起码有个保底了。然后第六学期期末考开始后，我考的都很差，觉得自己保研无望了，所以就没有参加预推免和九推，开始跟着同学去找工作了，直到辅导员联系我，那已经是九月末尾了，开放预推免的学校比较少了，我赶紧联系了几个老师，但是都没有得到回复，然后当时事情也多，就没有参加学校预推免了，最后去了南航，学校不是很好（相比我们专业保研的人），不过专业倒是挺好的。