# 17-机械-荣华锐-中国科学技术大学  



## 基本背景

> 三年绩点排名：3/68
>
> 综合排名：2/68
>
> 绩点：3.80/5
>
> 四级：520
>
> 六级：429
>
> 奖证：国家奖学金，优秀学生奖学金
>
> 科研：国家级大学生创新创业训练计划负责人



## 保研结果

> 最终录取学校：中国科学技术大学先进技术研究院+控制工程+仿生机器人
>
> 其他录取结果：
>
> * **获得Offer:**
>   * 中国科学院沈阳自动化研究所+机器人研究室+模式识别与智能系统；中国科学技术大学先进技术研究院+控制工程+仿生机器人；中国科学技术大学研究生院科学岛分院+光机所+模式识别与智能系统；天津大学+精密仪器与光电子学院+仪器科学与技术+图像检测；西安交通大学+航空航天学院+飞行器设计；大连理工大学+机械工程学院+机械电子工程；南京航空航天大学+机械工程学院+机械电子工程
> * **获得面试机会后放弃:**
>   * 疫情期间，线上面试，基本都能参加
> * **被刷**:
>   * 东南大学+机械+简历被刷（夏令营）；哈尔滨工业大学（本部+哈工深）+机械电子工程+简历被刷（夏令营）；上海交通大学+机械+简历被刷（夏令营）； 厦门大学+机械电子工程+面试被刷（夏令营）



## 保研心得

### 1. 保研简介

**推免方式：**大四上学期开学一个月后，确定自己获得推免资格后，在中国研究生招生信息录取网站上，推免系统内填写三个平行志愿，接受复试邀请，接受拟录取通知，完成志愿填报。

**复试形式：**夏令营-预推免-九推，为了提前抢夺优秀生源，一般学校都有这三个阶段，这三个阶段其实都是复试，形式内容基本完全相同，目的就是提前确定好拟录取名单。也就是在正式系统开放前，参加复试合格后，国家的系统开放时，填系统走个流程，就不需要进行另外的面试了。

**时间流程：** 2 月搜集学校资料，从各学校、院系官网查看往年通知公布形式及内容，整理需要的材料和通知公布的时间， 4 月准备材料， 5-6 月开始进行报名。

**首先需要进行好准备工作：**准备电子版材料，进行网上申报。需要准备：成绩单（从学院教学办导出，并去教务处盖章），排名证明，四六级证书，获奖证书，简历，个人自述。

**夏令营**是在6月7月份左右很多高校开始的第一批招生，这个阶段主要是各个学校的大佬占位，就我们专业而言，夏令营入营几率不是很高，但是投递还是要投的，总要试试，没有收到入营信息也不用太过于沮丧，压力不用太大，会有学校上的。**预推免**是收获offer的一个重要时机。**九推**则是在国家推免系统进行填报，进行复试，风险比较大，当然也是个捡漏的机会。

**信息收集方式：**可以在保研论坛查看，保研通app上查询，并且在各大高校研究生招生网进行信息确认。



### 2. 面试准备

无论是哪个阶段，面试都是必不可少的，所以一定要好好准备面试。面试分为标准面试和非标准面试。

#### 标准面试

> 1.自我介绍（中文或英文，5分钟以内）
>
> 2.英文面试 
>
> 3.专业知识回答（需要提前复习专业课，要知道大概的知识点）
>
> 4.个人未来发展方向，以及对专业看法（含2）
>
> 5.项目经验和细节
>
> 6.生活态度类。

这类面试，英语自我介绍写好背熟，倒背如流那种。专业知识方面，不求太细，但是基本的知识点要知道，可以过一遍上课的ppt。项目科研经验一般以简历上的为准，老师也会看着问，所以不能乱编。老师问到不会的问题时不能不说话，可以让老师换个问题，或者简单介绍一下对这个问题的思路。

#### 非标准面试

> 1.为啥现在来面试？
>
> 2.找好老师了吗？
>
> 3.你找好其他学校了吗？
>
> 4.为啥报考我们学校。

面试时注意表达出自己对这个学校的热爱，提前联系好老师是成功的关键。

#### 各学校面试安排（按时间顺序）

今年由于疫情影响，面试方式为线上面试：

**1.南京航空航天大学：**安大 17 级报名的学生初筛基本全部通过，面试时候为腾讯会议群面，5个人一组面试，每人中文自我介绍两分钟，老师结合介绍提问，总共一个人面试时间约5分钟左右，专业课有的老师问，有的老师不问，随机。我当时是没有问专业课，就问了一下项目的事情，总体而言，面试通过率较高。

**2.大连理工大学：**面试流程比较正规，有专门的面试平台，面试是首先进行ppt展示5分钟，之后是专业课面试，从题库选择3道题，任选两道回答，比较正式，题目现场拆封。接下来就是一群老师围着一个桌子上，多对一面试，各个老师对你的参加的科研比赛进行提问。

**3.厦门大学：**标准面试，首先结合ppt自我介绍，然后专业课问答，接着是英文问答，然后进行科研比赛，项目提问，最后进行心理健康抗压类提问，我当时问的会不会焦躁晚上失眠。各个环节单独打分，最后总分得分80以上可以获得面试合格资格，通过率不高。

**4.天津大学（预推免）：**首先精选两分钟自我介绍，接着是英语口语问答，问你喜欢的运动啥的，然后询问了一下项目经历，有什么难点，怎么克服的。接着老师会根据你的成绩单，询问相关科目，问的都比较基础，最后问你已经获得了哪些学校offer，以其他学校的录取情况作为参考。



### 3. 关于“取舍”

个人态度是报名的时候“广撒网”，反正也不一定会拿到资格，拿到了之后，在做取舍。建议多拿几个offer，现在很多学校都有超发offer的现象，最好不要在一棵树上吊死。



### 4. 联系老师

可以提前联系自己感兴趣的老师，建议在入营，入面试后，积极主动联系，学校官网会有老师邮箱。有的学校是导师决定制，老师要你，基本就可以。



### 5. 其他

无论最后选择哪个学校、哪个方向，最后都可能会觉得“啊当时如果选择去 XX 大学就好了”或者“如果当时学 XX 方向，现在是不是发展更好”之类的。一切都不会是最好的安排，但一定会有好事发生。

最后提醒一下，今年由于疫情，线上面试，很多学校都没有进行笔试。来年疫情平复下来，一切应该会回到之前的形式，线下笔试加面试，要做好准备。

祝好。