# 17-机械-姜伟-中山大学



## 基本背景

> 三年绩点排名：6/69
>
> 综合排名：5/69
>
> 绩点：3.66/5
>
> 六级：飘过
>
> 奖证：国家级大创；互联网+
>
> 科研：无



## 保研结果

> 最终录取学校：中山大学航院学硕
>
> 其他录取结果：
>
> * **优秀营员:**
>   * 南京航空航天大学机电学院；华中科技大学武汉光电研究所（未通过）、中山大学航空航天学院；苏州大学轨道交通学院；中国科学院大学国家空间中心（准优营）
> * **未通过**
>   * 华中科技大学武汉光电研究所



## 保研经验分享

### 1. 学习篇

成功没有捷径，当然，学习也没有。

**数学类：**在学习数学类课程时一定要多花时间，我习惯性地在课上记笔记，在大学的数学课上，老师的讲课速度是很快的，并不会留太多时间让你在课上就消化掉，因此很有必要记录下老师上课讲过的内容。有同学可能会疑问：“为什么不直接用手机拍？这样不是更方便吗？”当然，如果对自己上课的自觉性很有自信，用手机拍板书确实效率高而且轻松。但是，手机对当代大学生的诱惑实在很大（懂得都懂），在此我不是很提倡上课用手机。我习惯题海战术，题做多了，感觉自然就来了，数学类的课外习题还是很多的，某宝上还是很容易搜到各种随堂试卷或者辅导资料的。数学是不能抱有侥幸心理的，平时做题不要因为看上去会做，就做到一半不做了，如果不体验整道题的全部解题过程，那这道题就做得毫无意义。

**英语类**：英语类课程是我的短板，在此我就不发表意见了，防止误人子弟！

**专业课**：专业课是真正能够证明你上的是大学的课程，机械专业的专业课涉及的内容很广泛，大一学过的高数、物理课程等都是专业课的基础，综合性很强。在整个四年的学习中，专业课的分值也是占比最大的，所以大家一定要重视。专业课一定要记笔记，老师都是很忙的，专业课的课程安排都很紧凑，基本不会讲没用的知识，因此课上讲的基本都是重点。很多同学上课不记笔记，又不好好听讲，最后复习的时候，看着厚厚一本几乎崭新的专业课书，欲哭无泪，根本不知道哪些需要记住，哪些只需要了解一下就可以了。专业课的作业要好好做，专业课的练习题网上基本是买不到的，唯一可以练手的机会就是写作业题。学习专业课不能拖，专业课是新课程，重理解也重记忆，及时消化前面讲过的内容，学习后面的内容才不会很茫然，否则几堂课下来，就感觉已经基本和自己无关了。

**其他课程**：其他学科虽然分值不大，而且实际用处也不大，但也并不是给我们放松娱乐的，特别注意那些需要考试的课程。另外一定不要翘课，这些课翘课被抓住扣平时分很多的！每门课都要好好准备，尽管有些课的学分只有1分甚至0.5分，但对准备保研的你来说真的很重要。有些同学就是因为挂了一门所谓的水课，最后与推免名额失之交臂，很可惜！



### 2. 保研篇

绩点排名和英语水平是推免名校的座票，很多学校都对绩点排名和英语水平都有着硬性要求。因此，一定要尽自己的全力提高自己的排名，六级分数尽量刷高，尽管我们是工科，但是要想去名校，六级分数也是不能低的，保底也要飘过才行，不然几乎没有985院校能够申请。

我是六月份开始申请夏令营的，在申请夏令营的时候，我建议大家海投，不管那个院校你想去的意愿强不强烈，我建议都要申请一下，以免出现想去的学校都没进得去，最后没有归宿的尴尬境况。宁可占着所有位置，也不要无座可坐，推免是一个优胜劣汰的过程，在这个过程中做个“海王”未尝不可。申请夏令营的时候，一定要敢投，不管能不能进，投个资料又不会有什么损失，说不定就会有意外之喜。



### 3. 各校夏令营tips

* 华中科技大学武汉光电研究所夏令营

  这是我参加的第一个夏令营，因为没啥经验，所以面试得一塌糊涂。华科武汉光电研究苏主要有三个大的研究方向：生物医学工程、光学工程、计算机科学与技术，其中生物医学工程和光学工程都招机械的学生，主要招过去做的是生物医学器械和光学仪器等，当然如果足够优秀，你也可以面试3D打印等方向，但最终授予的学位都是以上三个之中的一个。这个夏令营活动很丰富，前前后后总共开了四天好像（记不太清了），其中包括对学校的简介、各位老师的介绍、各个实验室的介绍、学长学姐的读研体验分享等。这个夏令营的面试是需要自己在夏令营最后两天联系意愿的老师报名面试的，即使一个老师面试失败了，你还可以投简历报名另外一个老师的面试，只要在一个老师那边面试成功就可以获得优营。

* 南京航空航天大学机电学院夏令营

  南航机电院是南航比较热门的学院，而且南航的机械评级为A-，还是比较强的，如果有想去南京的同学，除了东大，南航也是个很好的选择，而且南航的夏令营是很容易进的，并且可以满足我们读学硕的愿望（我们班报学硕的基本都进了）。南航机电的夏令营流程就比较简洁迅速，前前后后也就两三天，面试也是在最后一天。南航机电院采用的是群面形式，五个人一个小组，首先五个人轮流自我介绍，接着老师会提几个问题，让我们五个人进行抢答，每个人都可以发表自己的看法。在此过程中，每个人至少要回答一个问题，如果一个问题都不回答，那么将会被淘汰。面试的问题都是比较有航空特色的，如果不会，千万不可做出头鸟，可以在第一个人回答之后发表自己的看法补充。自我介绍和问题回答两个部分是分别给分的，没有英语对话环节（我报的机械电子工程，别的方向不太清楚有没有英语问答环节），大学期间能够参加的比赛还是尽力参加，不然在群面的时候自我介绍会很尴尬，别的学校的学生科研经历是很丰富的，没有对比就没有伤害！

* 中山大学航空航天学院夏令营

  中大航院是中大的年轻学院，进夏令营并不是很困难，而且只要进了夏令营基本就不会被刷掉，但是进夏令营的大佬很多，面试一定要好好准备，不然面试名次会很差，最终推免的时候如果热门专业招满，排名靠后的同学就会被调剂或者拒收。中大航院夏令营的面试对于我们这些211的学生是挺难的，因为在自我介绍这一阶段就已经输给了985大学的学生一截，每个学校在那边都是有基础分的。在面试的过程中，老师会对你做过的项目很感兴趣，所以如果是自己水过去的项目，千万不要拿出来说，或者直接一带而过，不然容易被老师抓住问，中大航院每组安排面试的老师有很多，基本所有学科都有涉猎，面试的时候是每个老师都会至少提一个问题，所以千万不要不懂装懂，不会就敢于承认，老师也不会刻意为难。

* 苏州大学轨道交通学院

  苏大的这个学院报名夏令营的基本是他们本校的，而且外校报名的人数很少，差不多报了就能进，面试也是很容易通过，千万不要被苏大每年的考研人数吓着，推免去苏大的真的不多，只要进了夏令营并且参与了面试就是优营。面试的老师最担心的就是你能不能拿到本校的保研名额，面试流程为：自我介绍，英语问答，问题提问。

* 中国科学院大学国家空间中心

  国科大这个研究中心的夏令营流程是真的复杂而且严格，前前后后总共花了六天左右，而且每次活动都需要打卡点名，如果签到次数不够是不能参与最终面试的。最后的面试是需要自己填意愿老师和意愿方向的，面试的时候真的是好几排的老师面试你一个，而且老师对你的弱势专业课很感兴趣，专门逮住你成绩单上薄弱的专业课问，所以想去的同学一定要将自己的专业课知识给学扎实，不然想通过还是很难的。

  

基本上夏令营报名专硕的入营概率都是大于报名学硕的，想读学硕还是专硕就取决于学弟学妹的个人意愿了。我没有参加预推免，但是如果学弟学妹们在夏令营的时候没有拿到满意的offer，记得在预推免的时候再当一次“海王”，预推免的时候，各个学校留的名额还是很多的，所以千万不要放弃。预推免的流程很简单，基本都只有面试，没有别的多余流程。如果在推免过程中有“想法”，可以积极与本科导师交流，老师们有着丰富的资源和人脉，会对推免起到很大帮助，机械专业的老师都是很热情的，学弟学妹们不用担心老师不会帮自己，老师都是希望自己的学生能够去更好的平台的。

最后，希望各位想要保研的学弟学妹们在最后的半学期里不要懈怠，努力学好剩下的几门课。在保研边缘的同学们不要放弃，没到最后一刻一切都还不是定局，大家的绩点其实并没有差太多，抓住最后一学期还是能够稳定冲进保研名列的，预祝大家都成功上岸！