# 18-机械设计制造及其自动化-陈宇-西安电子科技大学

## 基本背景

> 三年绩点排名：3/65
>
> 综合排名：2/65
>
> 绩点：4.05/5
>
> 四级：588
>
> 六级：508
>
> 奖证：国家奖学金、学习优秀一等奖、计算机二级C语言优秀 
>
> 科研：工程训练国赛二等奖（保研结束才出结果）、智能车竞赛省二、国家级大创
>

## 保研结果

> **最终录取学校：**
>
> 西安电子科技大学+信息与通信工程+信号与信息处理
>
> **其他录取结果：**
>
> **获得Offer:**
>
> 哈尔滨工业大学+机械电子工程；
>
> 中国科学技术大学+仪器科学与技术；
>
> 大连理工大学+机械工程；
>
> 天津大学+机械工程；
>
> 中科院沈自所+模式识别
>
> **获得面试机会后放弃:**
>
> 复旦大学+机械工程；
>
> 湖南大学+机械工程
>
> **被刷:**
>
> 上海交通大学+机动学院（简历被刷）；同济大学+机电学院（简历被刷）
>

## 保研心得

### 前言 

其实按照我预期的想法，是打算在夏令营就能确定好老师和学校的，没想到今年居然如此艰难。因为我前五学期专业绩点第一，就想着考虑其他同学的选择，放弃了一些学校的报名。最后选择西电的原因有二，一是自己想学信号相关的专业，西电这个专业还不错。二是考虑了老师的原因，和老师交流觉得老师人还挺和蔼的。

### 面试经历

* **中科院沈自所**

  这个是我参加的第一个夏令营，报销去的路费并且提供住宿，回来的路费要去所里才给报销。算是参观了一下沈自所吧，感觉所里其实做机器人和产业结合的还是很不错的，是值得一去的，至少参观一趟也涨了很多见识。比较强的感觉就是工业机器人和水下机器人两个方向。沈自所有一个机器人国家重点实验室，在机器人研究领域应该还是相当有水平的，而且和新松机器人公司关系十分密切，所以做的工程是真正面向应用的。水下机器人也是沈自所的一个重要研究领域，比较出名的就是沈自所做的“蛟龙号”和“奋斗者号”。比较推荐的是一室和四室，一室比较重科研，对科研感兴趣的可以去一室，直观感觉比较适合做学术。四室做光电的，可以选择模式识别，专业相对来讲好一点。

* **中科大九系**

  科大的夏令营真的是太香了，酒店住的挺好，还发了好多东西。不过毕竟是很牛的高校，招的营员比较有限。我们专业的话只有专业第一才能入营，上一届貌似也是这样，如果排名不够的话等下预推免，找找我们专业的老师推荐可能性会大很多。科大在仪器方面评级虽然不高，但是毕竟是C9，想留在合肥的同学还是很香的。我记得几个年轻，有留学经历，科研精力旺盛而且是比较有水平的老师，我觉得未来发展会比较好。一般来讲是在夏令营期间有和老师交流的环节，然后老师和学生互选的环节，但是要注意一些热门的老师必须要提前联系，否则等到互选的时候就可能没有名额。可以找我们专业的老师推荐，不过推荐过去后，如果碰到更好的offer，就不方便鸽掉了。

* **哈工大机械**

  我报名的是哈工大本部，今年不仅哈工深很卷，哈工大本部的报名也非常的卷，基本都是985，不然的话也是机械强校。我夏令营也没能入营，是预推免第一批入营的，貌似预推免也就我一个入营了。哈工大机械确实很强，特别是在航天和军工行业，老牌的机械强校。面试的话是三个老师来面试。先做英文的自我介绍，问了下我四六级成绩。其他就是问项目之类的，中间还穿插着各种专业问题，问题涵盖知识面比较广，从机械制造到测试技术，还有控制工程和图像处理，到最后我也有点招架不住。我面完觉得自己凉了，没想到还是给我发了offer。哈工大应该是怕被鸽，所以要求我48小时内签下承诺书，这个也要考虑好，毕竟签了还是要守信的。我们专业的杨慧老师就是哈工大毕业的，杨老师虽然上课比较严格但是人很好，如果面试过了可以尝试找杨老师帮忙推荐一下老师。

* **大连理工大学机械**

  大连理工是和哈工大紧接着面试的，说实话我之前是很想去大连理工的，基本都想给老师发邮件了。大连理工对于我们专业还是比较友好，而且给的offer很多，基本我们专业面试了都要了。但是说实话，大连理工面试是我见过面试最为正规的。一开始做PPT自我介绍，随机抽三个问题问你，然后就是专家提问，全程好像是二十分钟吧。三个问题我觉得很简单，但是后面和老师交流我觉得有点东西，就是一开始问的很简单，然后逐渐加深难度，老师越问越细致有难度，感觉就是想试试你的深浅，想问到答不出的时候。中间的老师最后问了一个开放性问题，这我真答不全。

* **西安电子科技大学-信号处理**

  西电的话没有看到夏令营，然后我走的是预推免。当时面试比较晚，已经九月中旬了。当时按照课题组进行面试的，建了一个微信群做通知，然后用腾讯会议面试。其实我作为跨保这所学校的话，应该不具有普遍性，老师主要会问数字信号处理，信号与系统以及数电的内容，这方面的话要先准备一下。过程还是比较顺利的，然后我谈一下保研结束后的感受吧，一开始老师给了我很多时间去再学习数字信号处理，所以可以稍微补一下欠缺的知识。给我毕设的研究方向是虚拟孔径扩展，然后要先学阵列信号处理，这些其实对于所有同学来讲都是新知识，其中很多地去使用到了矩阵和概率论的基础知识，掌握好了数理基础，上手也还挺快的。所以跨保的同学也不用过度担心，做好规划，完全有能力去学这些知识。

## 最后

几个简历就被刷的我就不说了，没能去上交机械算是遗憾吧。上交机动太难了，没能给我面试的机会，或许未来有学弟学妹能发篇高水平论文的话，应该就更有底气去试试了。四年的时光真的很短，不能忘的是在实验室和教室的点滴。这里真的有很多很有爱的老师，我所得到的也都来自安大的给予，我深深地爱着这个地方。也希望所有的学弟的学妹能保研到自己想去的学校，能怀抱一颗赤子之心做着自己所热爱的事情。