

# 18级-自动化-朱星辰-北京理工大学

## 基本背景

> 三年绩点排名：7/122
>
> 综合排名：7/122
>
> 绩点：3.71/5
>
> 四级：564
>
> 六级：471
>
> 奖证：国家励志奖学金；计算机二级C语言优秀；全国大学生英语竞赛三等奖；
>
> 科研：ROBOMASTER机甲大师高校联盟赛山西站二等奖，铁甲威龙机器人大赛第五名

## 保研结果

 

> **最终录取学校**：北京理工大学+控制工程专业
>
> 其他录取结果：
>
> 湖南大学
>
> 南京理工大学
>
> 南京航空航天大学
>
> 北京理工大学
>
> **获得面试机会后放弃:**
>
> 武汉大学+遥感学院
>
> 哈尔滨工业大学+航空学院
>
> 国防科技大学
>
> **被刷**:
>
> 东南大学控制科学与工程专业+面试被刷；中国科学技术大学学校+控制科学与工程专业+简历被刷

## 保研心得

回顾整个保研的历程，尤其是预推免阶段，我觉得最重要的就是保持良好心态。从7月的夏令营到9月的预推免，周围的朋友都觉得保研了应该挺轻松的，只有我自己知道真的压力挺大的。包括投递每个学校都要先根据其招生网站的要求投递，为了盖章我跑教务处不下十遍，一些细致而繁复的工作都要提前做好。为了让自己多一些可能，我还会了解学校老师，通过邮件联系老师。

另外，我非常荣幸地拥有一群很好的保研小伙伴，我们分享面试题目，互相鼓励，一起想象保研后的生活，能尽情做自己爱好的事情，心情低落的时候想想就会变得开心。

### 1. 前期准备

说到保研，是一场长达三年的漫长的“战争”，首先我们要了解到学院的保研政策，可以据此参加相对应的比赛，而在我们学院专业课绩点在最终保研时占比极高，因此我会兢兢业业地预习与复习，保持排名。

保研前期就是要总结好自己三年的经历，我首先大概总结了每个科研项目自己主要负责了什么，制作一份简单明了的简历（简单明了，最好要有重点标识）；

英语在前五个学期我已经通过了六级471，作为理工科，这样的分数很平庸，能刷分还是要刷到500分最好，后来我了解到一些学校有规定六级到达一定的分数研究生就不用修英语科目了（但一般分数都在500分以上）；

科研经历的话我建议大家不用参加很多科研经历，参加的每个项目一定要明确自己做了什么，如果学弟学妹们还在大一，那现在就可以每次进行项目或项目结束后要及时总结，这个时候记性最好。

### 2. 夏令营

在前五学期基本已经知道自己有保研的可能，于是我开始准备夏令营事务，因为疫情的原因，今年的夏令营报名基本都在线上；一开始我根据学姐学长们的建议，报名的学校都是专业评估B类以上的学校，最后发现今年的情况比较严峻，最后我只得到了武汉大学遥感学院和东南大学自动化学院的面试机会。

* **东南大学**

  有三项考核内容：要求做一个三分钟自我介绍的PPT、英语问题问答、专业课题目问答。我的PPT包含我的自我介绍、科研经历、比赛证书和未来计划。对于英语面试问题，我准备了常见的日常问题，基本所有面试都够用。最后的准也可问题是采取抽签的模式，现场让你选一个号码，回答号码对应的六个问题，其中有一些问题我回答地不是很好，我想这也是最后面试失败的原因。（主要考察专业课：自控、现控，还涉及了模电、C语言的问题）。

  东南的夏令营一贯比较看重排名，基本都只要前六名，最后的面试结果一般分为优营和合格，合格代表属于替补行列（如果你在250名之内都有很大的可能会在预推免时轮到你）。

* **武汉大学**

  获得武汉大学面试通知的第二天我正处于期末考试阶段，要考两门课，权衡之下，我放弃了面试。

### 3. 预推免

经过夏令营的前期准备，自我介绍，英文问题我都准备的差不多了。在预推免阶段，我的时间比较充裕，我广投学校，南航、南理、上海大学等等，最后也收到了很多面试通知。由于在夏令营阶段面试经历不是很丰富，我也想通过这种方法让自己积攒一些经验。

* **南京理工大学**

  南理没有夏令营，只开展了预推免。南理的面试流程非常中规中矩，是自我介绍、英语问答、专业课测试，我是当天第一个面试，当时老师让我直接用英语自我介绍，还好提前有准备，专业课问题是自控课程老师上课的重点，不是很难。

* **南京航空航天大学**

  与南理比较相似，英语问题比较不常见，问我为什么选择南航这所大学，虽然没有提前准备，但我还是套用当时准备的介绍本校的片段回答了。

* **湖南大学**

  根据学长学姐们的经验，我们学校保研的同学几乎都能进入湖南大学，而今年我的同学都没有进入湖南夏令营，于是我想着预推免试一试。湖大预推免的人很多，群里有1000多个人，面试的问题自我介绍，英语问答和专业课问题。

* **北京理工大学**

  北理的控制学科专业评估是A，他采用的是导师制度。首先就是要联系老师，咨询了以前的学长学姐了解情况后，我联系了老师。接下来老师邮件联系问了我的专业意向，最后还要参加一个学院举办的预推免面试。我联系的这位老师很真诚，在我通过预推免面试后与我约定双向选择（虽然有一定风险，毕竟“海王”老师很多），于是我选择了这位老师。


## 最后

祝愿各位学弟学妹们全力以赴后满载而归！
