# 17-应物-杨洋-电子科技大学

> 本文非专门投稿于飞跃手册，偏口语化

## 基本信息

> 电子科技大学 光学工程 成功上岸
>
> 政治，数一，英一和专业课物理光学考的还不错

各位同学大家好，我17级应用物理学的杨洋，很高兴能够在这里分享一下我在考研过程中的一些经验和一些走过的弯路。

我报考的是电子科技大学的光学工程，成功上岸了，政治，数一，英一和专业课物理光学考的还不错。我就说一下关于初试的一些问题。

我应该是去年六月初开始准备考研的，真正进入状态应该是开学后，在家的学习效率太低了，经常学一会玩一会的，所以我感觉我的备考时间挺紧的，所以现在有打算考研的，建议现在就可以开始准备了，**准备越早你心里就越有底**。

### 一、确定学校

如果现在就有打算考研并且坚持的话，**建议报一个好一点的学校**，因为我认为你的复习时间与效率与你报考学校的考研难度**成正比**的，如果你报了较好的学校，并且明确想要考上的话，动力就会更加强烈，准备的就会更加充分。并且现在越来越卷，多给自己留点余地。

### 二、备考时间

这个时间段不建议制定严格的作息，就比如现在就六点钟起床，然后学到十一点钟这种，现在根本没有必要，我感觉从现在到12月份，八个月都这样学的话，恐怕还没到考试的时候身体就遭不住了，而且学习效率也不会很高。现在的话就建议每天六七个小时，七八个小时就行了，到暑假的时候在制定比较严格的计划。当然刚开始备考阶段估计大部分都是学习半小时玩2个小时，静不下心来学习是常事，但**切勿操之过急，更不要自暴自弃**，大部分都会经历这种事情，要做的就是养成每天学习的习惯，慢慢的改变学习时玩手机的习惯，慢慢的低质一些干扰因素，循序渐进。

### 三、各科是如何复习

#### 政治、英语

这两门我的分数不算高，一个74，一个65，没有什么太好的建议，可以看一下知乎或者B站上面的一些经验贴，选择性的看，不要把自己当成那些分享经验的up主，很容易**产生自己考不上或者考研有手就行**这种想法。看经验要多参考和对比，找到适合自己的，综合对比一下，知道自己每一阶段该如何做，看什么书。

我英语是比较差的，能考65也是挺意外的，我在去年十二月份才过六级，如果英语基础跟我一样挺差的话，我建议就是背单词，硬背单词，都说得阅读者得英语，但是要把阅读做好就必须要有足够高的词汇量。背单词呢，不需要看视频课，背就行了，我用的是软件，墨墨背单词这个app，感觉用的还不错，不习惯用单词书的话可以用这个。

#### 数学

数学我考的还不错，数学一142分，应该算高的了。我认为数学决定着整个考研的成败，所以在整个复习备考中花的时间最多，一天五个小时左右。如果有要考数学的，建议从考研开始就开始准备。复习的书网上就有很多推荐的，这个因人而异。

> 我就说一下我看的，仅供参考。基础阶段现在到八月初左右，就建议刷李正元复习全书，这个是神书，网课的话高数张宇武中祥汤家凤都行，看自己适合那个，线代的话，不多说好吧，李永乐永远的神。概率论没有最好的，不过跟周围人讨论起来，建议方浩或者余炳森，强化阶段八月份到九月底，建议听谁的课看谁的书。冲刺阶段就是真题和模拟卷，真题的话建议买两本到三本，李正元张宇李永乐的三选二或全选，模拟卷我是市面上的全做了，有时间可以这样做，时间紧的话就选两三种就行了，当然之间还做了一些闭关修炼 135 这种题目。

总之就是，**数学和英语一样都是慢慢提高，冰冻之寒，非一日三尺**。慢慢积累就会感觉数学也是很好学的。**数学一定要多做题**，很多时候看起来不难，做起来却处处碰壁，听懂看懂不代表你会，看解析觉得会了，做题的时候缺啥也不会，这种情况不在少数。另外基础阶段不求速度而要真的搞懂，不然后面会很浪费时间。

#### 专业课

由于每个人报考的学校和专业都不一样，我也没有什么建议，这个看专业课难度，科目多而且难就提前准备，少的话八九月份也不迟。如果想考我的学校我也可以讲一下。

最后说一下，一些科目之外建议：**第一点：**不要被别人的复习进度影响，不管什么时候开始备考，都要有自己的复习计划，按部就班的复习就行，别人的作为参考就行，我记得备考的时候我就影响了我同学的心态。**第二点：**不要被自己感动，就比如你听单词课听的很难受，却一个都没记住，一点效率没有但认为自己很努力，**第三点：**找一个或两个研友，每天讨论讨论交流交流，不一定学习方面上，其他方面也行，就当放松一下。**最后：**一定要保持个好心态，要决定考研就不要放弃，我记得我从备考到结束就没有考不上这种想法，不要想那么多，每天学就完事了。哦，对了，考研资料的话建议在拼多多买，淘宝太贵了！

我要讲的就这些，谢谢大家。