# 17-历史-J同学-南京大学



## 基本背景

> 三年绩点排名：10/50
>
> 综合排名：10/50
>
> 绩点：3.85/5.0
>
> 四级：520
>
> 六级：512
>
> 奖证：大创国家级；国家励志奖学金；学习优秀奖学金；团学工作奖学金；暑期社会实践先进个人；优秀学生干部；优秀团员；安徽大学优秀新媒体管理员；安徽大学优秀学生记者
>
> 科研：无，暑实三项(其中一个省级优秀团队)
>
> 实习：系团委副书记；系团学新闻中心副主任；系团委宣传委员；安徽省委宣传部实习；扬州市税务局微信运营实习；安徽大学档案馆学生助理；安徽大学就业指导中心



## 保研结果

> 最终录取学校：南京大学+马克思主义学院+中国近现代史基本问题研究 
>
> 其他录取结果：
>
> * **获得Offer:**
>   * 湖南大学+中国近现代史
> * **获得面试机会后放弃:**
>   * 东华大学+中国近现代史
> * **被刷**:
>   * 东南大学+马克思主义理论+面试被刷；华中科技大学+马克思主义理论+面试被刷



## 保研心得

### 1. 前期准备

* 选择很重要。比如你可能不是非历史不可，那就去尝试一下马院；比如你英语口语不是很好，那就尽可能避免东南沿海、非常热门的学校。

* 永远不要给自己设限。不要想着我一定要去某个地方、某个学校，给自己多点选择，好处是很多的，首先多尝试一些，过了固然好，有了底气，有了保底的，后面就能肆无忌惮地去冲了；没过也不要紧，多锻炼，后面到了心仪的学校才能更游刃有余；保研有的时候也很看运气，比如我一开始真的没有想到我能进南大，就抱着试试看的态度，反正多去尝试嘛，万一呢？

* 学会充分利用资源。学术是个圈，老师们之间可能都有一定的学术渊源，一定要学会利用院系、老师提供给你的资源，该找老师的时候一定要去找老师，面试之前、选导师的时候，都可以跟老师联系，让他给你推荐。不要害怕与老师的交流，可能有的老师是非常热心帮忙的，即使老师不是很热忱，但你要知道，厚脸皮最后的受益者是你自己，只要老师帮你推荐了，你上到好的学校，最后是你自己受益。

* 永远不要害怕麻烦。可能很多学校的通知都是扎堆来的，你需要准备一堆各种各样的材料，需要老师签字学校盖章等等，但一定不要因为太麻烦放弃好的机会，同理，你要明白，麻烦一点，最终都是为了自己好。

* 在大三的时候就要开始做准备。包括充实自己、收集信息。尽可能多跟在老师后面，做项目、做调研、写论文等等，在夏令营阶段，很多学校要求是比较严格的，好的学校一般都会要求提交论文，所以最好先在老师的指导下撰写一篇论文，能发表最好。多做一点大创项目等等，展示的时候也要有能拿得出手的东西。快到了夏令营、预推免的时候，就要开始注意收集信息，如果有心仪的几所学校，可以多关注关注他们的研究生官网，首先看看前一年他们大概什么时候发的通知，同时！看看他们以往需要哪些材料，先有个底。除此之外，不可能一天到晚都盯着研究生网，可以多关注一些公众号。很多的公众号都会汇总各校的招生信息，要及时关注。

  

### 2. 面试注意事项

* 对自己的简历、论文等必须非常熟悉，不能给自己挖坑。因为老师对你又不熟悉，面试问的问题肯定完全根据你提供的材料来的，你写的论文方向，或者你简历上提到的你的某个项目等等，你必须能够说出所以然，最起码能接几个回合。所有你提供的东西，都有可能是老师问问题的根据，比如之前去面试湖大，因为我是安徽的，他们是湖南的，他们就问到了湘军和淮军的联系与区别。
* 面试之前也需要对学校、老师等做做功课。就我个人而言，我面试了华科和东南，他们就是那种比较重理工科学校，他们的老师很多不是历史出身，研究方向其实跟历史也相差甚远，他们可能更多重视马克思主义理论，所以他们在面试的时候问的历史知识不是很多，特别是东南，他们就让我解释唯物论、辩证法等。但是南大恰恰相反，他们在面试的时候更多就问到读过什么历史著作，历史学家的理论等等。所以前期需要做功课，不管是历史知识还是马克思理论，都要准备，然后对症下药。
* 面试的时候，一定要展示你的专业能力。不管是屁屁踢展示，还是与老师一问一答，老师想要看到的，都是你的专业知识、专业能力，你学生工作做的再好，拿到的荣誉称号再多，老师在意的都不是这些，所以在展示的时候一定要抓住重点，跟老师做过项目的说项目，没有项目的说你写的论文，没有拿得出手的论文，哪怕说你做过的跟专业相关的社会实践，都比秀你的团学工作等有用。