# 17-化院-暗夜-中国科学技术大学

## 基本信息

> 初试成绩：总分：391
>
> 数学二：114
>
> 专业课: 110
>
> 英语二：81
>
> 政  治：86

## 院校选择

首先，可以去“中国学位与研究生信息网”这个网站查询全国高校专业排名，筛选自己心仪的院校和专业。然后可以去“研招网”查询诸多院校的招生信息，以及经验贴。最后，可以百度“***大学研究生院”查询学校往年招生简章，参考书目以及招生信息等。

## 时间规划

1~3月：搜集信息，确定目标院校

3~6月：数学过一轮；5月份开始做英语真题

6~9月：数学过二轮，刷数学题；专业课开始过一轮

9~11月：政治过一轮，刷选择题；10月开始做数学真题；英语真题二刷；专业课二轮，开始刷专业课真题

11月~考前：政治选择题二刷，刷肖四肖八选择题，背肖四大题；数学做模拟卷，看错题；英语三刷，准备英语作文；专业课继续看书，刷真题（3遍）

> 注：英语单词背诵贯穿整个考研过程始终

## 各科备考经验

### 数学篇

数学我是从三月开始，用的是李永乐的《复习全书》+《660题》，个人不喜欢看网课视频，因此于3-5月每天看数学10个小时，看完一章内容马上做该章对应《660题》题目，5月份加入了其他科目的学习，但保持每天至少四小时的数学学习时间；到了八月中旬，学校开学，全书刷完两遍，《660题》第一部分完成，我开始用李永乐的《线性代数辅导讲义》强化线代，搭配《660》第二部分、《330》 、李林《108》等。十月份，我正式开始刷近15年真题，2天一套或1天一套，刷完以后，开始刷市面上的模拟卷，包括张宇《八套卷》、《四套卷》，李林《六套卷》、《四套卷》，合工大《共创》、《超越》等一直持续到考研前五天，然后开始看一些错题（错题最好考前20天有空就看）。要注意的是，看书时最好拿本子把一些重要的知识点记一下，错题要记得整理，便于后期查漏补缺。

### 英语篇

英语首先要说单词，单词我是从19年10月开始背诵，每天大概150个，后期看情况可以增加或减少。可以用《红宝书》、《恋练有词》等。我用的是后者，每天背一个单元。到四月中旬，我开始用田静的《句句真研》学习英语长难句，每天看一个小时。五月份开始正式做英语真题，用的是张剑《黄皮书》，一周一套，第一天下午做一篇完型，两篇阅读，第二天下午做剩下两篇阅读+新题型，剩下几天下午进行精翻；9月份开始二刷真题，十月下旬开始三刷真题（注意：保留近三年真题留待最后一个月模拟）。考前一个月，要开始用心准备作文模板，作文模板要认真准备，本人由于准备不足在作文这里丢了不少分。

### 专业课篇

本人所考为中科大材料，专业课为802材科基。共有四本参考书。专业课应在暑假开始，暑假结束要完成一轮复习，9月份开始二轮复习，大概到十月份，开始刷近10年真题，专业课个人觉得没什么太好的方法，就是要多看，看的遍数越多，印象越深，记的越牢。真题也要多刷几遍（3遍）。（科大802材科基有一定概率出现原题）。

### 政治篇

政治不用过于着急，本人政治是从8月中旬开始，用徐涛的强化班视频课配肖秀荣《精讲精练》+《1000》题。不用花太长时间，每天中午的时候，看一章节网课，然后把1000题对应题目完成。大概到10月份，看完网课，刷完1000题。这个时候，可以用小程序去刷往年真题的选择题以及一些其他题目，同时，二刷1000题错题。到肖八上市的时候，刷肖八选择题（3遍以上），同时用小程序刷其他老师的预测卷选择题。考前大概两个月的时候会上市一本徐涛的《冲刺背诵笔记》，用这本书进行复习。同时，这个时候徐涛老师公众号有一个60天冲刺背诵计划，在肖四出之前我一直跟着徐涛老师背这个。肖四出了以后（肖四大概在考前一周出），选择题刷三遍（及以上），分析题抓紧时间间全背！！！最后几天是政治最容易提分的时候，政治的时间比重是最大的，肖四全背且要记熟，我当时大概背了三遍。最后10天，可以把《冲刺背诵笔记》再看一遍。模拟卷选择题我大概只是刷了肖四肖八，徐涛八套卷，腿姐八套卷等。（错题要反复刷，直到记住）

## 复试

我去的地方复试比较简单，因此准备也较为随意，但如果想复试取得一个好成绩，还是要下苦功夫。

复试一般考察的有自我介绍（有英文，视报考学校而定）、英文问答、专业课抽题、毕设、大创等。首先，要好好准备口语及英文自我介绍，然后是专业课，专业课不会很难但很广，涉及你本科所学所有专业课程（包括四大化学），因此要想拿一个好成绩，成绩出来后就要认真看专业课内容，熟悉一些大的知识点。还有，有的老师喜欢问一些材料测试技术，有时间可以选修学习一下。关于毕设大创，也只是问一些基本的东西，只要认真做了实验就不用担心。

## 个人分享

考研比拼的不仅仅是专业知识的学习，还有心态的比拼。考研过程中，实在学不下去了，烦了燥了可以适当休息一下，也可以出去跑几圈。但无论如何，心态不能炸。我前期备考的时候，因为疫情在家，每天都是自己一个人学一整天，家人也没办法给你什么建议，每天都没几句话，因此自己做题时会突然暴燥，把英语试卷仍垃圾桶，但是冷静下来以后，想到路是自己选择的，再难再苦也要坚持下去，试卷还是得捡回来继续做，逃避解决不了什么的。

回到学校后，跟一群小伙伴（6人）一起到图书馆备考，互相监督，互相打气，发现每天过的都很舒服，没有什么特别累，坚持不下去什么的。用一句话来说，一个人可能会走得很快，但一群人才能走得更远。因此，可以选择找小伙伴一起（多找几人），互相监督，互相鼓励打气。同时，远离考研气氛组。

总的来说，安心备考，稳住心态，走到最后，你就赢了。









