# 17-高分子-翟容秀-西北工业大学

## 基本信息

> 成绩排名：11/85
>
> 保研录取学校：西北工业大学+柔性电子专业

先介绍一下自己的情况吧。专业高分子材料与工程，当时排名11/85，连续三年获得学习优秀奖，获得国家励志奖学金，通过英语四六级，参加过大创，万朗杯等比赛。保研至西北工业大学。

处在保研边缘的感觉，恐怕只有经历过得人才能体会了，纠结、焦灼、忐忑、甚至有些精神分裂，一会觉得肯定能有名额，一会又觉得保研指定无望了，莫名其妙的自信，又忽然摔至谷底。那种焦虑无处诉说，跟其他保研同学有竞争，没法说，而考研的同学都认为你都能保研了还担心什么。不停地算绩点，计算别人的加分，预测最后一学期的成绩，猜测其他正在竞争名额的同学都怎么样。以下就是我当时的一些情况的小小建议。

### （1）准备保研还是考研

的确，准备保研跟考研是两个不同的方向，一个是专业课和加分，一个是考研的科目，怎么选择。现在我想说，其实在这个时候保研和考研是不冲突的，你可以同时做两件事。“根本做不到两手准备啊”，这不过都是自己给自己设置的障碍罢了，放下这些情绪，你可以。

这一学期可以好好准备专业课，高数英语也慢慢跟着，可以慢，但是不要停下。万一最后没有名额再从头开始复习高数，会很难。我自己认为，其实现在正纠结于能不能拿到名额的人最后大部分都会保研，但是万一呢，要给自己留一点退路。当然也要针对自己保研的可能性，如果觉得可能性真的不大，那就把重心放在考研上，但是保研还是可以试一试，万一呢。

### （2） 这学期怎么做

最重要的还是学好最后一个学期的必修课，毕竟还是占一定比例的，不要放弃。

如果还有加分的机会，还是要争取一下。但是一般到这个时候加分可能有点难了。

不要再去做无用功，猜测能不能保研啊，今年名额会不会减少啊，别人会不会突然有别的加分啊等等，都没用。做你能做的。政策性的东西，其他人的事情，随它去吧。那些其实已经是既成事实，没办法改变和操控的，不要浪费情绪在上面，没有任何用，不过是浪费时间让自己心安。

### （3）关于夏令营

#### ①要不要申请

夏令营还是要申请的，一旦申请通过，大部分学校的通过率还是比较高的。夏令营绝对是一个很好的机会。可能很多人会觉得申请夏令营很麻烦，需要盖各种章，写个人陈述，找老师弄推荐信等等。其实准备好一个之后，其他的就简单多了，大部分材料都差不多。

#### ②如何申请

广撒网、分批次

根据你想去的学校，每个层次的学校都尝试一下，比如一般的211、一般的985、较好的985，每个层次的都申请两个。这样有保底的，给自己信心；有努力一把可以够得到的，给自己动力；最好的学校呢，可以试试运气嘛。我当时夏令营申请的很少，科大夏令营面试被刷，只参加过西工大夏令营。有一点遗憾。

#### ③如果夏令营申请没有通过，还有机会保研吗

答案是肯定的。身边也有一些同学夏令营一个申请没有过，但是最后9月都保研去了很好的学校。后面还有机会，比如预推免之类的。一定要自信，别放弃。

### （4）无科研经历、无论文怎么办

科研经历、论文，有的话当然最好了，但是如果没有这些的话，就不重要了。既然没有这些东西，那就把专业课复习扎实了，面试的时候老师应该会重点问专业知识。科研的话，就我们专业而言，即使没有任何科研经历，但是专业实验课还是有的，可以针对自己的兴趣，认真考虑几个做过的实验，面试的时候或者写简历的时候可以说说自己的想法。没有科研经历，就把专业知识回答好，让老师知道你的学习能力和以后从事科研的潜力。如果专业课再不好，那就有点糟糕了。

永远加油！！