# 17-人力-汤远馨-华中科技大学



## 基本背景

> 三年绩点排名：1/61
>
> 综合排名：1/61
>
> 绩点：4.11/5
>
> 四级：554
>
> 六级：603
>
> 奖证：全国大学生英语竞赛全国三等奖；校内奖项若干
>
> 科研：主持一项省级大学生创新创业训练计划项目，并在此过程中撰写了两篇论文，目前均已发表



## 保研结果

> 最终录取学校：华中科技大学+管理学院+工商管理
>
> 其他录取结果：
>
> * **夏令营获得offer:**
>   * 中山大学岭南学院国际商务；哈尔滨工业大学经济与管理学院工商管理；湖南大学工商管理学院工商管理
> * **预推免获得offer:**
>   * 重庆大学经济与工商管理学院工商管理；东北大学工商管理学院企业管理；北京交通大学经济管理学院企业管理



## 保研心得

也许是自己不想经历考研那一年苦战的痛苦，所以我大一入学之后就坚定了自己要保研的目标。也正是这个目标一直驱使着我不断前行，每一门专业课保持全勤投入，就算遇到高数，线代和概率论这样自己不擅长的学科也硬着头皮往前冲，每次期中期末考试看着有些同学出去玩，我都逼着自己集中注意力认真复习备考，因为我知道要实现保研的目标就必定要比其他人付出更多的努力。好在功夫不负有心人，我从大一到大三，前三年的平均学分绩点排名始终保持在班级前三名，并最终获得了综合排名第一的成绩，排名第一也在夏令营和预推免入营时候起到了很大的作用。

在保研申请夏令营的时候，由于疫情的原因，夏令营的形式全部改成线上，这使得绝大多数的保研人选择海投，但是当时的我并没有意识到这一严峻形式，所以夏令营申请的学校很少，而且当身边的人一个个都收到了入营通知，我却一个也没有，心情当然有过非常沮丧的时刻，但我时刻鼓励着自己：“坚持住，我可以的，一定会受到入营通知的”。过了几天我就收到了中山大学给我发的入营通知，随后其他的入营通知也紧接着来了。

在参加完四个学校的夏令营后，哈工大给我发了第一个offer，但是当时哈工大必须在一天内签好协议保证一定去他们学校。而当时我的目标是中山或者华科，而且作为一个安徽人，哈尔滨实在是太远了，所以在收到这个消息后，我自己问了自己一个问题：“你甘心吗？”我内心第一个回答就是“不甘心！”我用了三年的时间来完成这一个目标，我不想将就，我就不信自己去不了dream school！放弃就放弃！所以当天我就拒绝了哈工大，但是我从未对这一选择而感到后悔。

夏令营结束，我属于0 offer状态（因为中山大学和湖南大学都是后来递补的；华科的夏令营可能因为拒绝了硕博连读，也没拿到优营），所有期望都压在预推免了。作为班上的第一名，其实我当时是很焦虑的，身边的人大部分都拿到了offer，我一个也没有，我告诉自己要沉住气，我一定可以的！吸取夏令营的教训，预推免的时候我采取了海投战术，投递了30个院校，但是最后也只是收到了7个入营通知，虽然很多学校没有让我入营，但是好在这7个入营里有我心心念念的华科，因为我很喜欢组织行为与人力资源管理这一方向，华科在这一方向的研究很突出。因此凭着我对专业和学校的喜爱和对自己目标的坚持，在预推免的整个过程中我都认真准备专业课和面试，并最终收到了华科的offer。

在接到华科的录取通知那一刻，目标终于实现了，我证明了自己我是可以的，一切都是值得的！

所以学弟学妹们，只要你坚定了自己保研的目标，就全力以赴吧，不要在乎那些有的没的，把自己保研之路中的每一步都走得坚定且自信，朝着目标前进，相信自己，有志者事竟成，你一定可以的！



## 经验教训

（1） 无论是在夏令营还是在预推免，投递之前都要对自己从成绩排名，英语、科研、竞赛等方面进行评估，获得自身准确定位，防止盲投，浪费自己的时间和精力。同时如果可以的话，尽可能多投递些，多给自己一些机会。

（2） 心态一定要稳住，不要过度焦虑，也不要过度松懈，要相信自己。我当时夏令营在面试中山大学和湖南大学的时候就是因为太紧张了，太过焦虑了，导致面试没有发挥的太好。

（3） 一定要学好英语！四六级考试最好550+，同时练好口语。因为无论是在入营筛选，还是在面试的时候，英语都是一项重要考察指标。

（4） 尽量多参加一些科研竞赛。我就是活生生的惨痛教训，我的比赛获奖很少，虽然是第一，六级也有600+，但是竞争者们也大抵如此，而且他们竞赛经历丰富，所以我自然被pk下去了。



## 课程学习心得

这里关于高数线代概率论和英语学习的方法都是我自己在学习的过程中摸索出来的，觉得都是很有用的小tips，学弟学妹们可以借鉴参考。

* **高数线代概率论**

（我是属于数学基础非常不好的那一类人，所以数学好的学弟学妹们就跳过吧哈哈哈）

（1） 珍惜每一次上课的时间，一定要认真听讲，为了保持注意力，可以老师说什么就自己跟着说什么，这样可以保证自己不会开小差，能跟着老师的思路走。下课之后要在当天就抽时间把上课的内容巩固一遍，所谓温故而知新。

（2） 一定要认真完成课后练习，同时准备错题本，然后一有空就把错题本上的题目拿出来重做。这样既能方便考前复习，同时也能让自己对错题不断加深理解。

（3） 不懂就问，最好的就是问老师，不要害怕或者害羞！

* **英语**

（1） 我认为英语最重要的就是要培养语感，所以学弟学妹们一定要“读出来”，大声的读。无论读什么，范文也好，搜集的一些英文短文也好，反正都要大声的用心的朗读，每天坚持下去，一定会有收获的。

（2） 四六级：最直接的方法就是刷真题，但不是刷很多，而是要“精刷”，即要做完一套题目之后把错误的点全部弄懂，不会的单词查清楚，背诵作文的范文等等，要把每一套真题做透，每一次完成一套题目都有收获。不能泛泛的做，做完也不订正就扔在一边，那样不仅浪费时间，还没有啥效果，事倍功半。

 

> 最后，祝学弟学妹们保研之路顺顺利利，拿到梦校offer！