# 18-工商管理-杨玉-南开大学

## 基本背景

> 三年绩点排名：1/69
>
> 综合排名：1/69
>
> 绩点：4.05/5
>
> 四级：581
>
> 六级：569
>
> 奖证：美国大学生数学建模竞赛M奖；全国大学生数学建模竞赛二等奖；全国企业竞争模拟大赛特等奖
>
> 科研：一篇英文论文（未发表）；一项安徽省政府课题；一项合肥市政府课题
>

## 保研结果

> **最终录取学校：**
>
> 南开大学+商学院+企业管理
>
> **其他录取结果：**
>
> * **夏令营入营情况**：南开大学商学院（优营），央财商（入营未参营），大连理工大学管院（优营），中南大学商院（优营），西北工业大学（优营）
> * **预推免入营情况**：浙大经院（未拿到offer）

## 前言-**保研二问？**

* **搞清楚自己是读博还是只读硕？**
  对于我们工商管理专业，是没有专硕和学硕之间的纠结，最对口的企业管理只有学硕项目。中科大厦大南开是学硕项目，中山西交上财是硕博连读项目，浙大是直博项目。对于想要读博的同学，选择硕博连读和直博项目比先读研再读博可以早一年毕业，而且直博开学就有博士待遇，但是直博有风险，毕不了业的话你就只有本科毕业证了，希望学弟学妹们在选择学校想好自己读不读博，读博可以考虑硕博连读和直博。
* **搞清楚自己要不要在经管这个方向卷？**
  经管保研真的超级卷，经管方向的人很多，但是研究生坑位比较少，在我们系基本上只有保研生中的前几名可以拿到985的offer，专业第一去的学校基本上是没有理工科和文史哲第一耐看的，如果你对研究生所学专业没有什么要求，也不考虑以后的就业，那你就完全可以跨专业投递，这样竞争力会小很多，进入985的可能性比较大。

## 保研心得

### 1. **投递院校选择**

我觉得我自己是一个没有学术细胞的人，读博对我来说有点难（泪目），我就只想读研，但是我想去的几个学校都是硕博连读，心凉了一半。最初在投递夏令营的时候，得知商学院只会给参加夏令营的同学五个章的名额（最后发现有的投递院校不需要盖章，投递的学校就不是很受限制了），于是开始纠结到底去投递哪几所学校，按照冲稳保的原则我慎重的选择出来五个学校，厚着脸皮去申请了人大等五个学校。

虽然人大是硕博连读，和我想要去的学硕完全不同，但是它是人大诶，我还慎重的和父母交流了报名人大读博这件事情，结果人大夏令营没有让我入营（社死现场，但是人大不要我是合理的！正常）。更社死的来了，怀揣着五个其中肯定会有学校要我的想法，我投递完五个学校坐等面试，结果一个也没有让我入围夏令营，打听一下身边同样条件的姐妹，好像大家都没有什么好的结果，往届学长学姐能够入营的我们这一届都入营不了了，症结在于疫情，大佬们都选择了海投，那安大就没有什么竞争力了，于是我开始海投学校，放低姿态，每次投递完学校就开始卑微地祈祷这个学校能够给我面试机会，可能我祈祷的十分虔诚，后来就开始有学校给我机会了。

### 2.面试经历

- **南开大学+商学院**

  南开商院有两次网上筛选过程，首先是简单的在官网上填报信息，有的同学可能因为不符合南开的审核标准，上午填报系统，下午就发现自己被拒了，在经历过一轮审核之后，南开分配报名号，合格者上传证明材料，南开进行再一次的资格筛选，最后给入营营员发邮件。

  南开今年是第一次需要营员到天津面试，之前都是南开外出面试营员，今年的面试时间安排在7月3日和4日，可是这个时间距离期末考试只剩下几天了，要是去天津的话，最起码要空出三天的时间去参加面试，期末考试就很悬了，当时我考虑沉没成本还在犹豫要不要参加这个面试，最后知道同院的同学也入营了，于是就去试了一下，就是这一试，最后的结果也就是南开了。

  到了天津，2号晚上到南开商院报道，不得不说，南开商院看起来好有钱，商学院的大楼建造的真有气派，当时南开给我们发了入营礼包，其中有南开管理评论，对于商科的xdjm，这个杂志应该是很熟悉了，完全的大佬级别，我看到这本杂志的第一反应就是：对不起，我配不上南开，打扰了打扰了。

  2号上午听讲座，讲座上放了南开大学的宣传片，怎么说呢，就是这个宣传片决定了我想去南开的决心，宣传片无不透露出南开爱国的使命感，一下子就激起我的爱国情怀，被感动的眼泪哗哗的流，当时就想要是南开要我，我哪儿都不去了。2号下午就开始了每个专业的面试，我和同院的姐妹安排在3号的上午，然后我们俩就回酒店准备第二天的面试了。

  面试一共有五个老师，坐在中间的老师长相可太慈祥了，面试尴尬的时候他也会笑着看着我们面试的同学，首先就是自我介绍，希望学弟学妹们要好好准备自我介绍，中英文的，一分钟的三分钟的都要准备，自我介绍完之后，最右边的老师看着我成绩单，看到了我的徽商经营思想这门课，然后问我徽商思想是什么，徽商思想和晋商有什么区别，我当时内心OS:救命，我忘记了，那门课是疫情期间上的网课，可能上课的时候我在睡觉或者在看抖音，我为什么不好好听课。于是我就把脑子里面仅存的一点知识给挤出来，那个慈祥的老师还给我提示，但是我完全接不住提示！后来那个慈祥的老师开始提问，问我什么是毛泽东思想，什么是信念，这题我会啊，我看了一点觉醒年代，还是能说出来比较有水平的话的，哈哈哈。最重要的是论文答辩，两个很年轻看起来很有学术能力的老师开始针对我的论文进行提问，提的问题都还比较难，虽然我对论文比较熟悉，但是我还是得一直道歉。

  **总的来说，南开考查专业知识，思想问答和论文答辩，大家一定要好好剖析自己的论文，创新点、数据处理过程、为什么要使用这个方法、这个方法的优缺点都要准备。**

- **中南大学+商学院**

  中南大学是海王，大家要记住，当时夏令营入营了好多，优秀营员发了好多，没想到，它竟然还有预推免。但是我还是比较建议去报名中南的，因为它比较海，所以入营的可能性就很大，拿到优营的可能性就很大，对于有985情节的学弟学妹们来说，中南也是一个比较好的选择。但是我不建议把所有的赌注都压在中南上面，中南的优秀营员最后是拼手速和网速的，拼不过，就没学上了啊，它会直接鸽了我们。

  中南商学院的企管是先建一个群，群里面的都是被海到的同僚们，在面试的前几天会有老师发布群公告告知面试考核内容，其中最主要的就是两篇英文论文，是的，就是两篇很长很长的英文文献，要求你阅读，不需要做PPT展示，学弟学妹们不要害怕，面试的时候老师都很仁慈，只会用中文问较为简单的问题，你直接中文回答就行了，不会要你去说什么论文模型数据处理之类比较难的问题的。   

  至于面试流程，首先是英文介绍（自我介绍+研究生阶段计划），老师会卡点，时间一到你就要停，然后是相关论文问题，接下来是专业问题（当时问我如何看待合作精神），最后是思政问题，虽然说思政不纳入最终成绩，但是毕竟是一起问的，也不敢不准备，中南给我的整体感受是老师完全按照流程走，到了时间直接换下一个同学。

- **浙江大学+经济学院**

  因为夏令营已经拿到了南开的offer，所以我基本上从7月中旬到9月份都是躺尸的状态，9月6号开学之后，觉得自己还是冲一冲吧，就佛系且厚着脸皮去投递了南大商，南大商没有夏令营只有预推免，而且它特别注重本科学校，入营的99%都是中上流985的同学，所以没有让我入营完全合情合理，我要是伤心就显得有点矫情了。浙大管院只有直博，没有预推免项目，但是我发现浙大经院有预推免项目，我又再一次厚着脸皮去申请浙大经院的国贸专业，有一天逛保研超话，发现有人入营了浙大经院，我就随手看了一下浙大经院的结果，我竟然入围了，那个时候是晚上12点，我第一反应就是：是陪着大佬跑步的面试。于是我就毫无波澜的睡觉了，第二天开开心心的过了中秋节，晚上十点开始做经院需要的PPT，第二天中午12点之前上交PPT。

  如果有学弟学妹和我一样跨专业入营了浙大经院，不要害怕，经院的考核首先是自我介绍，然后是论文答辩，不会考核专业知识，因为我的论文和经济没有太大关系，所以浙大老师对我的论文答辩兴趣也不大，自然而然的没有通过考核，但是学弟学妹们千万不要学我如此消极的对待浙大，你们冲一冲还是有很大可能的！

### 3. **干货现场**

* 对于经管而言，英语真的超级重要，越高越好，你要是600+，傲气起来，那不叫傲，那叫有实力（双标人现身）。

* 要勇于投简历，不要嫌弃浪费时间，说不一定就去了你随便投递的一个学校，但是有一点要强调，你要是拿到了比较满意的offer，请不要再投递低一个层次和同层次的学校了，咱们拒绝做海王和卷王，每个保研人都不容易，给其余的保研人机会，咱去冲一冲更好的学校呗！

* 简历上面展示的内容必须熟，要是真的不幸被老师问道了自己没有接触过的领域，千万不要乱说，要承认自己的不足并谦虚表示愿意深入学习。

* 前期投递一直被拒，不要灰心，不要怀疑自己，被拒绝的原因有两种，一种是我们实力达不到院校要求，一种是我们的实力高于我们投递的院校，院校害怕自己被鸽于是拒绝我们的申请，为了保持良好的心态，我建议被拒的原因一律考虑成第二种原因，哈哈哈哈。夏令营的入营门槛比预推免高很多，夏令营入不了营，预推免入营的可能性还是很大的，大部分人都是预推免时候才拿到满意的 offer的。

* 多与和自己差不多保研同学交流，分享信息，缓解一下焦虑

  

**保研是一件很艰苦的事情，会受到生理和心理的双重压力，希望所有的学弟学妹们都能坚持到保研的最后的一刻，不要气馁，你们很优秀，梦校就在那儿等着你们呢！最后，无论最后我们去了哪儿，那都是我们应该去的地方，然后经历一些我们该经历的事，遇见我们该遇见的人。**

