# 17-英语-方圆-厦门大学



## 基本背景

> 三年绩点排名：5/120
>
> 绩点：4.01/5
>
> 专业四级：优秀
>
> 奖证：国家励志奖学金（3次）；学习优秀奖学金（2次）；三好学生；安徽省徽文化翻译大赛优秀奖；英语笔译三级资格证书；全国大学生英语竞赛B类二等奖；计算机二级；大创省级
>
> 科研：无



## 保研结果

> 最终录取学校：厦门大学+英语笔译方向
>
> 其他：
>
> * **被刷**:
>   * 上海交通大学；同济大学；南京大学笔译（入营资格筛选环节）



## 保研心得

保研说起来也难也易，难在要靠前三年的积累，稳扎稳打才能换来推免的资格，易在于前三年只要认真对待学习，认真对待每一门专业课，就不用在大四加入让人倍感压力的考研大军。

因为我是转专业的，因为落了一年的专业课程，需要在大二的时候一年补两年的课，所以当时觉得只要能和专业同学平均水平差不多就行了，没太敢想过保研的事情。但每年查看成绩、排名的时候，都还算令人满意，到大三的时候就有了压力，想着要稳住最后一年，争取保研。幸运的是，最终以年级第五的名次推免成功。

关于夏令营和九推，相比于其他参加了很多学校面试的同学，我似乎没什么发言权，因为从始至终我只参加了厦门大学的夏令营。我一直想去综合985，所以英专生普遍向往的北外、上外、广外我都没有投递申请，当时以厦大保底的心态投了厦大、同济、上交等学校，在九推的时候投了南大。但是一方面上海985推免生门槛高，听说在入营筛人阶段门槛就是985本科生，一方面可能自己也不够优秀，所以这些申请都石沉大海，连参加考试的机会也没有。2020年我身边同学的夏令营都比较惨烈，当时夏令营快结束时还有很多同学没有拿到一个offer，这也让很多同学降低标准海投了一波。我比较幸运的是在暑假的时候拿到了厦大的入营资格并且成功被录取，也算让我安了心。那些在夏令营颗粒无收的同学在九推的时候也都去到了自己的理想院校，我们原以为这届的推免结果会很惨烈，但整体结果果还不错。

关于学习和推免，这里讲一些我个人的心得吧:

* 成绩成绩成绩！这是重中之重，虽然其他综合因素能加分，但是成绩还是大头，如果想保研，不说每门课，但一定要稳住大部分课程尤其是学分大的课程的成绩，高绩点能让你在推免中占优势。

* 综合因素也重要，所以在能力范围之内多参加竞赛，最好是和专业相关的认可度高的比赛。也可以考些含金量高的证书，这样在夏令营或九推时能写出漂亮的简历。

* 推免时心态放好！这点是我在经历了2020这特殊一年的推免过程后的感受，即使夏令营颗粒无收也不要怀疑自己，预推免和九推还有很多很好的机会，甚至比夏令营机会更大。

* 一定要保持自己的准备状态，拳不离手，曲不离口。我在拿到厦大的offer之后有些松懈，一方面因为对厦大比较满意了，一方面觉得形势严峻，认为我不太可能拿到更好的985的面试资格，加上开学有考试，后期的专业方面的准备有些懈怠。如果你的最终希望在九推，那么就必须要一直保持专业练习、知识积累、get ready的状态。

* 如果在填志愿的时候你一直都是在候补名单，也不要过于担心（虽然很难哈哈哈），但是真的可能你是在等一个很好的机会。比如我们笔译方向，当时填完志愿第二天，就有复旦大学没招满要补录的消息，但那时候大家都已经完成志愿填报了。也有很多同学填完后就接到其他更好的学校的补录电话。这些都是缘分啦，心态放稳，没拿到的不紧张，错过的也不要一直耿耿于怀！

  

> 关于夏令营前期准备、面试经验等，相信大家看过很多学长学姐的经验，这里就不重复说啦，希望能帮到大家。祝学弟学妹学习进步，学有所得！