# 17-英语-汤雨晨-浙江大学



## 基本背景

> 三年绩点排名：2/120
>
> 绩点：4.01/5
>
> 英语专四：优秀
>
> 奖证：外研社英语演讲比赛省级三等奖；外研社英语阅读大赛校内选拔赛一等奖；
>
> 优秀学生奖学金；“英文演绎中国戏剧微电影大赛”最佳剧本翻译；暑期社会实践先进个人
>
> 科研：国家级大学生创新创业项目 



## 保研结果

> 最终录取学校：浙江大学+外国语言文化与国际交流学院+英语语言文学
>



## 保研心得

> 今年由于疫情，大多数学校采用了线上考核，考核的形式与内容等可能与线下有所不同，每位保研er上岸的方式也不尽相同，所以我的心得分享仅供参考一下哈，希望能对大家有所帮助！

### 1. 信息雷达常打开

“保研也是信息战”，虽有些老生常谈的意味，但在保研的过程中，我对这句话深有感触。大一大二我的成绩比较稳定，有机会和师长交流时，就会主动问一些有关保研的问题，老师和学长学姐也很乐意帮助我答疑解惑。前两年通过和师长交流，结合自己找到的一些材料，我对保研已经形成了初步的了解。

大一大二我收集的信息基本比较零散，大三除了在网上看各所学校大神们的经验帖之外，我聆听了我们院已经成功保研的学长学姐的经验分享会，并继续和师长交流。渐渐地我的提问越来越具体，对保研的了解也越来越深入。真的很感谢师长耐心细致的解答！

等到各个学校陆续发放接受材料等相关的考核通知时，我主要会关注各个学校的官网，微信公众号，还有其他一些保研类的公众号，以免错过报名。可以提前大致拟好一些目标的学校，着重关注这些学校的讯息（有时候通知也可能在院官网而不是校官网中先发布），防止擦肩而过。至于选哪些学校，这就需要根据个人情况而定啦。在这里想提醒大家，要仔细看看学校发布的考核流程，因为有时候并不是报名之后就坐等考核通知了，可能还需要进系统确认参加，或者寄送相关材料等后续步骤。关键是各个学校考核流程会有所差别，有的环节可能容易被疏漏。为了尽量避免这样的失误，不仅需要保持信息渠道畅通，而且还建议大家多查查信息、邮件、报名系统等，结合考核流程，看好时间节点。

### 2. 打牢专业基础，关注学科前沿

保研考核侧重专业知识、学术素养、口语表达等，这些往往需要前期的积累，所以大家可以多渠道多方面地了解相关的保研政策和考核信息，将保研准备与日常学习结合起来。

英语专业打基础可以从听说读写译几个方面着手。打基础贵在积累，在这里不再一一详述，如何考前再有针对性地巩固一下也很重要。由于今年大多数学校采用线上考核，在这里想结合面试经验，和大家着重分享“说”，也就是口语方面如何准备。在面试的过程中，逻辑清晰的表达，自信大方的姿态是妥妥的加分项。结束面试后，我会想想有没有更好的回答，然后想象重回面试现场，再自己表述几遍。我也会整理出一些比较常见的问题类型以及应对思路，这样在遇到类似提问时，可以快速组织储备的知识，有条不紊地回答。临场应变的能力也很重要，不能指望用“套路”走天下呀。

除了打牢基础外，还建议大家关注学科前沿。读一读国内的核心期刊，或者外刊上的文章，了解最新的学术动态，掌握一些关键词。这样在保研面试中，你可以展现出一定的学术素养和科研能力，这些应该都是导师们看重的。作为本科生的我们，如果可以准确地运用一些学术概念，可以让回答更加出彩。

### 3. 保持好心态，时刻准备着

如果大家有保研的愿望，可以早一点准备起来，有些丰富个人简历的亮点（比如外研社比赛、大创等等）是需要一定时间积累的。不过貌似也没必要“唯保研论”，有些比赛活动虽然不与保研直接挂钩，如果觉得很有意义，也可以参加，感到有所收获也很值得。

保持好心态在整个保研的过程中都很重要。前期准备时，有些比赛可能需要一定的积累，在高年级时更容易取得理想的成绩。在低年级时虽有可能碰壁，也建议大家去试一试，即使失败了也不用灰心，可以积累经验，况且也是很有可能成功的！比如我的国家级大创项目就是在大一申请到的（让我骄傲一会哈哈）！在保研考核过程中，也要充分做好被“拒”，甚至“连续拒”的准备，坦然面对一切考验，相信胜利就在前方！最后祝大家都能圆梦自己理想的院校！