## 18-电子-顾成超《我眼中的大学》

我目前是一名电院电子信息工程专业大三的学生，绩点堪堪前十。在安大生活了两年多，就个人经验（**对读研针对性较强**。关于创业、就业，限于个人经历无法给出准确的信息）在这里简单聊一聊我眼中的大学。当然，我的知识储备有限，做不到随手便能引经据典，一些文字可能略显粗糙，所述经验也不一定普适，如有异议，请多包涵。

大一，初来乍到，有些不甘心。因为高考考好或考差，填写志愿投档正确与否，我们兜兜转转来到安大。安大是一所普通的211大学，不是985，不是北邮那样知名的211。对于刚来大学的我们，我相信其实有不少人（包括我自己）会对自己的现状并不满意，或更甚之。我想说的是，来大学的很重要的第一件事：

### 接受这里，融入这里

安大的平台所能提供的其实对于我们大多数人是足够的，甚至是完全溢出的。只是我们没有去寻找，去把握。举个小范围的例子，在我们电子学院有一个创新实验室，这本是一个勤工助学的岗位，其在我大二的时候进行了制度革新，在我大三的这一年更是对其制度进行了进一步完善。在这里，由学长学姐以过来人的身份告诉你们大学应该学习一些什么知识，能够对之后的发展奠定更好的基础。在别人初来大学不知道做些什么好的时候，你已经打赢了一场信息战。

再举一个大范围的例子，每个院的每个专业都有自己的保研名额，你，是否能抓住呢？你，能否在大一开始就把握时间，照顾好自己的成绩，为了保研名额辛苦三年从现在做起呢？安大其实给我们提供了跳板，老师们也希望我们能去更好的学校就去更好的学校，见识更广阔的天空。

来到了这里，我们不应该继续自怨自艾。“既来之，则安之”，我们应该着眼于当下，对当下现状进行分析与规划，感到遗憾是不是应该继续努力奋斗呢？感到知足是不是也应该加油保持呢？那么第二点：

### 你，考虑过大学怎么过吗？你具体想在大学做些什么呢？

以下是我的个人经历。

我，算是一个比较贪心的人吧。高考结束的暑假里，看着安大的社团这个也想报，那个也想报。最后在大一上学期加入了摄影协会，无线电测向协会，职业生涯发展协会，田径队。大一上相对课少，时间较多，我兼顾了学习和所有的社团活动。大一下因为个人身体原因无法进行剧烈运动，再次过渡了一个学期。大二上，我加入了学院的创新实验室，参加了学术导师计划，留任在职业生涯发展协会，继续在田径队训练。专业课课时的增加，难度的增加（基本每学期我都是30+学分），让我的时间开始失调。一次和社团同学在田径队训练的操场偶遇，他很诧异：“你，好沧桑啊！”那么，第三点：

### 学会选择，取舍

我们在大学里有空闲的时候，很有必要体验各种各样的活动，增加自己的见识，开拓自己的眼界，提高自己的能力。但是人的精力真的是有限的。学院里老师为了帮助我们能力提升会给出一个又一个机会，我们往往都会趋之若鹜。这个时候我们需要明白：“我们能做多少，哪些我们想做”。面面俱到的人，太少太少了。我们需要给自己一个合理的定位，把握机会的同时也要学会挑选，把握好其中一个或二个机会。什么都做其实等于什么都没做。这也就是我想说的第四点：

### 精益求精

从文理分科开始，选择专业，选择专业的一个方面，我们一直在划分，一直在朝着一个越来越小的方向深入。我们不会的东西太多太多了，我们会的东西其实也有不少。那么有哪些技能只属于你自己，或者你能引以为傲，作为你能和别人侃侃而谈的资本呢？很多时候，很多技能，很不客气的说，只要你肯学，会点皮毛还不容易，“有手就行”。而在大学里，我认为应该需要具备自己的一技之长，做好我们想做的，在做的，做到极致，做出成果。行行出状元，我们应该努力做自己领域的状元。所以，请找到自己的领域，然后在你的领域有所建树。

上述四点，都几乎直击学习本身，除此之外。我还想说第五点：

### 强身健体

“身体是革命的本钱”，经典语录了吧，就是真理。为了锻炼身体，我参加了田径队，其实我个人身体素质并没有非常出众，来这里的初衷其实就是想督促自己锻炼。而事实证明也证明我的选择很正确，在大学我没有得过重感冒，感冒次数也不多，好的也快。在大三上更是有一个很真实的例子。我因为久坐竟然得了腰肌劳损，虽然不严重，但那几天真的非常影响整个人的状态。并且在创新实验室还有小伙伴因为长期写代码导致肩膀的轻度肩周炎。无数的例子在提醒我们身体要好好保护。身体就是革命的本钱!

在田径队训练中，我利用了环境的影响，很多时候，我们无法独立完成的任务在环境的激励下就可以完成。锻炼身体是这样，在学习方面也可以如法炮制，寻找一个学习氛围浓厚的地方自习，找几个学习自律比较强的小伙伴一起学习，也许你就在不知不觉中成长了。

安大学习，两年有余；学习体会，三三两两；一共五点，不喜勿喷🤣