# 17-应统-程实-中国科学技术大学

> 先明确一点，科大本部并不看重本科成绩，可能会问，但是不给权重。复试的时候老师问了我本科成绩（末流211，排名32/81）并表示不满意，但是不会影响评分。
>
> 开始之前准备好你的微信公众号“研料库”，小程序“木子佳考研”，百度网盘等（这里说的是我自己用的，市面上类似的很多，能用就行）。除网课之外我不建议用ipad，它会降低你的学习效率。我在初试前特意把ipad卖了，考完试又重新买的。



## 考研结果

> 录取学校：中国科学技术大学大数据应用统计专硕
>
> 总分：405
>



## 考研经验

### 1. 政治76

我是六月左右开始看徐涛的强化班网课，同时按网课进度写肖秀荣的1000题选择题。这个每日时间视情况而定，科大最终成绩不算政治，所以可以适当降低权重。但是在10月底之前一定要结束网课和1000题，最好是1000题已经开始刷第两遍，这样在肖八到手的时候保证1000题已经过了2遍（第二遍可以在微信小程序刷，时间不够只刷错题也行。我是在“木子佳”刷的，研小白什么的都可以）。

11月初徐涛的背诵计划开始，每日跟着他的公众号计划背诵，随后肖八到手，开始刷选择题，一天一套选择题，在肖四来之前正好可以刷三遍，分数在20-40都正常，题主第一遍肖八均分在29-32左右，有26的，最高36。肖八的大题不需要看。

到了12月中上旬，肖四到手，徐涛的背诵计划停，立刻开始背肖四（有些人选择背徐涛20题，二者选其一就行），一天2-3题，及时复习，选择题也跟着刷。

### 2. 英语一82

英语8月份之前只需要背单词背单词背单词。如果你有一定的阅读基础，那么长难句网课对你可有可无。如果觉得阅读基础不行，或是每天只背单词花的时间太少，那你可以看看长难句，培养下阅读语感。但是阅读课一开始不建议看，他把真题都讲了，你再去自己写的时候就没效果了。

8月开始一天一篇阅读，15-20分钟完成，做的时候先扫一遍题目，再读文章，**然后写题的时候一定要回原文找！**哪怕是你觉得你记得，也要回去找原文！随后花个把小时去看原文翻译，找出自己读的时候哪里出现了理解偏差，以及题目答案的设置逻辑，**尽快培养一个考研英语逻辑思维出来。**多想，量不重要，网课也不重要。

完形填空和新题型穿插在阅读进度之中，哪天觉得阅读很快理解完了就去写一篇完型或者新题型。考研完型基本不会有根据时态语态判断出答案的题目，所以这个题型主要靠语感，题主今年完型20题以及新题型5题全对，也算是近20年真题模拟里最好的一次。

在10月中下旬可以开始翻译和作文，这两个我其实并没有看网课，也没背模板，两篇作文+翻译一共扣了10分，意料之外的好。题主当时是跟同学互写互改，这里感谢 @叮当 同学的互相勉励和耐心纠正，也祝叮当同学顺利通过复试，上岸南大。

（2021/4/12，叮当同学成功上岸南大，yeah）

但是我建议还是要**背背模板**，不然英语一的考试时间这么不够，自己考场去构思作文的结果是，我两篇作文一共写了60+分钟，为了留足作文时间，题主前面的阅读在赶时间，每篇只用了12分钟，导致看不懂，又不敢花12分钟再看一遍，因为怕作文时间不够，所以阅读错了4个，比18+19+20三年真题模拟加一起错的还多。模板背完一定要多去写，多去练，小作文同理，各种应用文体都要去模拟几篇。至于翻译，英语一的翻译我只能说看天，文章都是极其晦涩专业的，只能靠语感和语言组织能力了，看网课也教不了你什么。

### 3. 数学三144

数学，因为题主是数学院统计系的，即使成绩差，也多少有点基础，所以并没有看网课。

4月份开始，直接买的李永乐复习全书，对着复习知识点，然后做汤家凤1800，只做了基础篇的极限和一元微积分就没写了，他给的实在是太多了！！！！因为疫情在家，并不太看得进去书，一直到七月底只看完了高数除级数之外的部分以及李永乐660基础篇。

八月份准备期末考试，考研进度基本停滞，八月下旬考试结束，继续复习，花了半个月复习完线代（题主专业课就是概率论，所以数三的概率论没有专门复习）。

但是不久，前期自己复习的缺点暴露出来了，知识点理解不深，运用不精，于是又花了一个多月去重做李永乐复习全书的例题，以及刷完了660，以及330基础篇。

这时已经十月下旬，题主真题还没碰过，于是果断放弃剩余的330，开始刷真题，从03年开始刷，一天一张，基本都是定时3小时刷，有时候能模拟到140+，有时候只有一百零几，多数在115-125之间。做几套之后会综合起来看哪部分知识不行，再回去看李永乐复习全书，并做上面的例题，总结知识点笔记。

**ps：李永乐复习全书的常微分方程，差分方程这一块讲的不行，建议看张宇的，题主当时是把室友的张宇复习全书这部分知识点拿过来抄的。**

真题结束大概在十一月中旬左右，开始写张宇八套卷，四套卷，李林六套卷，四套卷，都按3小时来模拟，模拟卷一般都比真题要难，题目新，套路新，模拟分低很正常，题主有几套只有90+。重要的是做的时候模拟考试情况，多去思考会做的题考场上如何高效做出来。

李林四套卷并没有做完，就迎来了正式考试，考场慌了，但是还好模拟的时候想到了各种情况，于是强压紧张做出了大部分。

### 4.   概率论与数理统计103

科大的432题目近几年都是直接大题，7-9道不等，分值高，难度也参差不齐。

推荐书目是陈希孺，但是这本书有点深，不建议。推荐茆诗松的书，较为易懂，也足以覆盖科大432的范围和难度了。这门课今年一方面比较难，上岸者分数多集中在110附近，另一方面题主9月份才开始碰这门课，所以考的不尽如人意，事后才知有几题当时不会的，都是茆诗松的同类型题，但是题主开始太晚，题目只做了一遍，印象并不深。所以这门课还是建议早开始，多刷题，多总结，时间够的话建议做一做韦来生的题目，有帮助。



>微信号：13023066328（需要详细咨询的学弟学妹可联系）



