# 18-信息与计算科学-陆艾静-中国科学院大学精密测量研究院

## 基本背景

> 三年绩点排名：3/72
>
> 综合排名：3/72
>
> 绩点：3.95/5
>
> 四级：514
>
> 六级：453
>
> 奖证：2020年高教社杯全国大学生数学建模竞赛国家二等奖、 “正大杯”第十一届全国大学生市场调查与分析大赛国家二等奖、安徽省大学生统计建模竞赛省一等奖；国家励志奖学金、学习优秀二等奖学金、团学工作奖学金、 “优秀团员”、“三好学生”、暑期社会实践“先进个人”荣誉称号
>
> 科研：第二作者撰写学术论文一篇，武汉理工大学学报收录（没用、减分项）
>

## 保研结果

> **最终录取学校：**
>
> 中国科学院大学精密测量研究院（原武汉物理与数学研究所（PDE方向））
>
> **其他录取结果：**
>
> * **夏令营入营情况（没有备注学科的均为数学）**：
>
>   入营未参加：北师（学科教学）、厦大、吉大；
>
>   入营参加但被刷：苏大、南开、华科；
>
>   入营并拿到offer：中科院物数所、中南财（管科）、中南、北理工、山大、湖大、哈工大、国防科大、东南（递补）；
>
>   没有入营：中科大、华东师范、西交 、上财；
>
> * **预推免入营情况**：预推免一个面试也没有参加，投了南师大学科教学，入围没有参加，投了南大西交华师均没有获得面试资格.

## 个人准备

* **绩点：**写在最前面因为它是最重要的。绩点是一切的基础，有了绩点可以再谈其他的。排名基本就确定我们最终去向的区间范围了。一些学校有排名才能入营，比如科大南大一般第1~2才稳妥，华科、南开、东南、北理、山大一般信计2~3名比较稳妥。入营资格太重要了，相当一部学校只要有了面试资格，最后学校基本都会录到你，比如华科、东南、山大。还有一些全员优营的学校，比如湖南中南、大家基本是报名了就能参加，参加了就全员发Offer。（上面都只针对数学方向）
  
* **英语：**很重要、尤其是想要跨经管的话，一定要珍惜每一次考六级的机会，本来我想试试跨经管、但是六级只有453，可以说无望了，后来就安心准备数学了，数学方向明确要求六级的学校包括：上财、中南财、南开。还有一些学校没有明说，但其实也狠狠要求了。
  
* **科研：**我没有什么科研经历，但我参加的南开山大中科院都比较注重学生的科研经历，我因为一些原因没有大创经历，只写过一篇水刊，这是我的减分项，因为没有什么科研经历，只好拿水刊上了，不然老师问起来，也不能啥也不说。
  
* **竞赛：**可以在大二下学期到大三下学期之间多参加一些学科竞赛，这样入营的时候非常加分。厦大、南大一些学校的一些学科要求有大赛获奖经历是入营的门槛条件。推荐准备学应统/其他偏应用方向的同学参加的竞赛：数学建模国赛、统计建模、市场调查、物流设计等等一些国家级的比赛…….
  
  但是！！如果准备继续学数学方向，数学竞赛比数学建模更更更加分！！！我花了大量时间弄建模，现在我是很后悔的，再给我一次机会，我会花更多时间认真准备数学竞赛。很多时候，建模其实说服力一般，数学竞赛到是可以说明你真的有点数学功底。
  
* **推荐信、自荐信（个人陈述）、自我介绍、获奖证明、个人简历、联系导师的信件、 PPT**建议大三的寒假就着手准备，寒假空闲时间还算比较多的，想海投的话，大三下学期再弄这些东西很占用复习专业的时间.不过还是看个人安排啦，我是大三下学期6月份才开始准备的，时间很仓促，基本没有时间复习专业课了。
  
* **身份证、学生证**这两个都需要，如果丢了要及时补办，有些学校需要这些材料的扫描件。

## **夏令营面试**

> **只说考核流程，不涉及试题内容**

* **中南财经政法大学**（12min）英文自我介绍+英文问答+专业问答

  全程舒适Nice,老师们都无敌和蔼，结营仪式就会公布结果，最后还会发优营证书和拟录取通知书，很有仪式感。是我参加的第一个学校，感觉挺好的，值得参与。

* **中南大学**（12min）英文自我介绍+英文问答+思想政治问答+专业问答

  面试的时候1v1，看不见老师，氛围比较轻松，抽到的题目如果不会，老师会再给机会，问些其他的，大概是全员优营。

* **山东大学**（5min）直接专业问答

  面试的时候可以看见老师们，最终给排名，问的题目很简单很基础，老师人很好。

* **湖南大学**（15min）英文自我介绍+专业问答

  面试的时候有三个老师，氛围一般，没有很严肃，也没有很轻松，不过也是参加了就有offer.

* **南开大学**（20min）英文自我介绍+英文问答+思想政治问答+专业问答

  面试的时候老师很多，题目比较灵活，面试的20分钟我很痛苦。最后也没有Offer。

* **华中科技大学**（15min）PPT+英文自我介绍+专业问答

  面试的时候老师很多，氛围让我自闭，面试的15分钟我很痛苦。当时我的面试顺序非常靠前、老师们态度也不是很友好，听不太懂老师具体要问什么。当时没有优营，他们的优营率>60%，感觉面试太靠前一般不讨好，华科预推免基本就是给剩下夏令营非优营的同学再来一次面试机会。因为鸽子咕咕咕，所以即使没有拿到优营，愿意等的话，后面大概率也可以有offer。

* **北京理工大学**（10min）PPT+师生交流

  全程氛围轻松Nice，但是优营不代表有Offer, 北理超发优营，优营以后还需要自己联系老师，老师给了准确答复才能代表有offer，我当时有两个老师主动加我，但都是让我直博，我报的学硕，没有答应直博，最后被调剂到应统专硕去了，可以保证录取。

* **武汉数学与物理研究所**（30min）PPT+英文自我介绍+专业问答

  面试全程氛围轻松，这个所规模比较小，有四个博导，但所里PDE方向很厉害，地理位置在武汉，是国内PDE重镇，不用交学费，硕士一年级每个月工资2300+，年级越高工资越高，寒暑假不停发，宿舍两人间，第一年在北京本部上课，科研氛围非常好，老师也都非常好非常负责非常nice。如果想读博，中科院是非常非常非常^n好的选择，如果不想做科研了，所里**没有**必须发论文要求，老师也会鼓励大家学习其他的谋生技能，安徽省考选调生的话，中科院也算985。

* **东南大学**（15min）PPT+英文自我介绍+英文问答+专业问答

  面试氛围不太轻松，考核内容比较多，节奏很快，优营率大概40%, 还是很高的，但基本每年递补最后一名也可以收到offer电话。我是递补109，倒数最后几个，但是系统开放一个小时也就收到他们的电话了。

* **哈工大**(15min)英文自我介绍+专业问答

  面试氛围全程舒适，非常nice，老师人非常好，会让我不要紧张，先问一些比较简单的问题，问自己比较熟悉的东西，他们的奖学金也比较高，总之NICE！

* **国防科技大学**（15min**）**英文自我介绍+英文文献翻译+英文问答+专业问答

  面试流程比较多，氛围也不错，老师很和蔼，不会的问题老师就不问了，我们擅长什么老师问什么，国防科大无军籍只招收基础数学，应用数学，计算数学和密码学。各个方向硕导博导都比较少，3个左右。国防科大的应用数学非常应用，和编程联系很紧密，听讲座的时候感觉有些靠近人工智能方向。计算数学和偏微分方程联系很紧密。密码学方向有大佬，而且无敌nice，很亲民，本来准备去国防科大密码学，但因为一些原因最后没去。此外，还有系统科学可以填报，学科评估A+，和数学方向联系很紧密。

## 结语

因为一些原因、没有这里写具体考了什么题目，有什么问题可以再私聊我。

QQ：1472864999

