# 17-国关-何蜜-外交学院



## 基本背景

> 前五学期排名：1/41
>
> 三年绩点排名：2/41
>
> 六级：539
>
> 实践：暑期实践、大学生创业创新
>
> 科研：无



## 保研结果

> 最终录取学校：外交学院外交学系
>
> 其他录取结果：
>
> * **获得Offer:**
>   * 四川大学南亚研究所（夏令营优秀营员）；外交学院外交学系（夏令营候补，预推免获得offer）；山东大学政管学院(夏令营优秀营员)
> * **获得面试机会后放弃:**
>   * 同济大学
> * **被刷**:
>   * 中山大学国际关系学院



## 保研心得

> 今年因为疫情影响，几乎所有学校的夏令营都是在线上召开的，我们这一届的经验可能不能完全适用于通常情况，所以在这里也想提醒大家我的经验和建议还是仅供参考啦。在每次夏令营结束之后，我都会比较详细地记录**夏令营主要流程**，在这里也公开和大家分享，希望能为学弟学妹们提供一点有效信息吧。



### 1. 四川大学南亚研究所夏令营

入营共有31人，整个夏令营比较轻松，第一天主要是老师对南亚所的介绍，以及4个老师做的讲座，三位老师用的中文，一位老师用的英文，讲座结束后有半个小时的提问时间，可以积极表现一下。

第二天主要就是面试，从8点半开始，一个人规定的是10-15分钟，但是大致10分钟就结束了。自我陈述PPT5分钟，提问大致也只有5分钟，大概有5个老师面试，但是只有两个老师对我提了问题，都是围绕你的自我陈述里的点问的，没有专业课和英文。如果有论文的话，应该全部都是围绕论文提问，提问挺简单的，就是一定要熟悉自己写的论文，当时我就被问到了自己负责的部分，不会很难，建议如果论文内容与印度或者是巴基斯坦等南亚国家有关的话多关注一下，因为我最后一个问题就被问到了与印度有关的问题（我的论文中是没有涉及到的）。我是上午面试的，除了前几个人时间比较长外，其他人时间都不是很长。下午主要是闭营仪式，到5点就结束了。优秀营员是电话通知，应该不会在官网发布。

疫情原因每个学校都是海王，今年南亚所优秀营员率更是达到100%，采取先报先录的原则，直到录满。

（老师原话：这次我们的推免名额国际关系专业7个，外交学2个，欢迎大家报读！）



### 2. 外交学院外交学系夏令营

入营36人，今年因为疫情原因竞争挺大的，我们专业只入了一人（主要原因是我们学校的政治学的第二名也报了外院，以往是只有我们专业报的，所以一般我们专业会有两名同学入营）。

**主要流程：**

7.11 测试设备，做简单的自我介绍。

7.12 上午开营仪式，没啥好说的，下午是高飞教授的讲座，说的是关于中国当今的外交理念和原则，可以多多提问，什么问题都可，晚上主要是外院今年新开的国际组织与全球治理专业的介绍，以及老师回答同学们提出的问题，也没啥好说的。

7.13 上午夏莉萍老师的讲座，说的是中国外交政策的几次转变，多多提问以及抢答问题；下午是王春英老师的讲座，主题是政治学相关，主要是政治学的同学提问，外交学专业同学也可提问，但要注意问题的针对性。

> 安全问题此部分删减

晚上是英语口语测试，一个人大概5到6分钟，主要是日常口语问答。总之不是很难，到可能会紧张，然后忘记背诵的，只能多多练习啦。

7.14 上午是施展老师的讲座，主要说的是外交方面的知识，可以多多提问，下午是图书分享会，原本每个人都有5分钟的发言时间，但老师铺垫就花费了40分钟，发言顺序更是只看谁的手速快，先在聊天框里说“我要发言”，再加上前面的同学占用时间太长，导致最后只有10个同学发言，其他同学根本没有机会。（但课堂表现会记入总成绩，所以没有机会展示的同学就很亏，如果你们今年还有读书会，建议做PPT，而且要根据主持这个会议的老师的专业来分享书籍，因为今年负责这个夏令营的杨晖老师是政治学的，所以很多同学推荐的是政治学的名书，老师记忆会比较深刻）。

> 安全问题此部分删减

晚上是笔试，一共两题，不用开摄像头也没有双机位，一题是论述题，另一题是英文材料题，用中文作答。

 7.15 上午闭营仪式，请了两位学长学姐为我们作报告，一位是在美国读博士的学姐，一位是在外交部工作的学长，干货很多。之后就是老师总结，夏令营结束。

最终结果：只有三位同学是候补优秀营员，其余同学都是优营（很不幸，我就是候补）。但是不用紧张，因为**外院预推免还要考试，即使是优秀营员也没有什么特别的优势**。



### 3. 山东大学政管学院夏令营

入营的有70人，不知道优秀营员比例（邮件通知，官网不会发布，但比例应该挺高）。

7.16上午面试需要双机位，7.15会调试设备， 主要是讲座和破冰活动，没啥需要注意的，没有考核也不记课堂表现。

> 安全问题此部分删减

7.17 国关国政的在一起，今年入营的7个国政，6个国关，我排在第8，是国关里的第一个。

7-19号出结果，是邮件通知的形式，很多人都拿到了优秀营员，总之山东大学挺容易拿的，但今年他们只招了我们专业一个人，第二、三名报名了，但是没被录取，所以**前五个学期的绩点也一定要重视，能得到比别人更多的入营机会**。



### 4. 中山大学国际关系学院夏令营

**夏令营安排日程：**

7.17 发了一位老师的论文，这是第二天讲座的内容，全英文。

7-18 上午开营仪式，然后有破冰活动，下午就是张志文老师的讲座，讲的是日元国际化的问题，结束之后就是分组调试设备，一共分了三组，第一组是19号面试，其他两组是20号面试，我是第一组。

7.19 面试，因为我排在倒数第三个，所以我是下午4点半的时候面试的，一个人15-20分钟，时间还是挺长的。

一开始做简单的自我介绍，然后老师就开始问问题。第一个问题是问我国际关系理论中有没有比较偏好的理论，然后就问读过哪些国际政治方面的书，因为我的回答里面有理解国际冲突，所以之后老师就问了我两个关于这本书的问题。紧接着就是英语口语，老师问了我两个关于我的论文的问题，中山的英语问题还是有点水平的，不像有的学校是不问专业问题，只问日常生活的问题。我觉得中山的英语要多准备一下，回答读过的书时，一定要说那种熟的不能再熟的书，因为老师问我的最后一个问题是理解国际冲突里的细节，我忘记了，就没把握好。

 结果：未拿到优营。



### 5. 预推免和九推

因为我一开始就有明确的目标，就是外交学院外交学系，所以我只报了这一个学校（在参加外院的预推免之后，因为结果还没出，为了保险起见，我还报了同济，接到电话是入营了，但因为接到电话前外院已经出了结果，所以拒绝了同济），**希望大家不要学我，为了保险，还是尽可能多报其他的学校**。

外院的预推免主要是考试，上午笔试，下午面试，学校官网都可以查询。



### 6. 经验总结

* 在保研过程中我认为最重要的一点就是一定一定要勇于尝试，多投几份简历，不要单方面地认为自己的能力不足（专业能力可以通过夏令营开始前的复习提高，虽然可能无法有质的提升，但是基本的知识点一定可以熟悉），对一些比较好的学校畏步不前，如果不尝试的话，你永远都不会知道最后的结果，保研过程中其实运气也挺重要的，但是如果你连一开始的夏令营简历都不敢投递的话，哪来运气可言呢？

* 大创和论文也挺重要，如果有的话，夏令营面试过程中老师就会着重问你这方面的问题，自己熟悉的话都是比较好掌握的，而且这也是入营的一个加分项。如果想要保研的同学还没有参加大创的话，最好大四的时候做一个，丰富一下自己的简历。
* 同样重要的还有英语，很多好的学校，比如复旦、交大等都对英语成绩有着非常严格的限制，所以四六级还是越高越好，如果有时间和精力，也可以在大三下的时候准备一下雅思，对于保研人来说都是加分项。英语除了口语需要准备外，专业英语也要好好准备，平时可以多看看公众号，熟悉专业名词的英语表述。

