# 17-国关-刘菁菁-南京大学



## 保研结果

> 最终录取学校：南京大学国际关系研究院
>
> 其他录取结果：
>
> * **夏令营入营：**
>   * 厦门大学公共事务学院
> * **预推免＆十推：**
>   * 暨南大学国际关系学院；厦门大学南洋研究院；厦门大学公共事务学院；南京大学国际关系研究院；山东大学政治学与公共管理学院



## 推免经验Q&A

#### Q：夏令营、预推免、九推是什么？

A：推免可以分为三个阶段：**一是夏令营**，大概在五月底开始报名，七月底结束。有些学校规定，在夏令营中获得优秀营员资格的同学，在推免系统中填报该校为第一志愿后即可录取。**二是预推免**，八月份开始，推免系统正式开放前结束。有些学校不举办夏令营，想报考这一类的学校必须参加预推免；有些学校的夏令营不发offer，想报考这一类学校也必须参加它的预推免。**三是九推**，往年是9月28日推免系统正式开放，从这一天开始填报志愿，10月25日系统关闭。2020年由于疫情影响，填报志愿的时间推迟至10月12日，所以这一年被称为十推。在9.28 (10.12) - 10.25 之间，前期在夏令营和预推免阶段拿到offer的同学可以在第一天填报志愿，确认成功即完成推免；在前期没有拿到offer的同学，可以在这一阶段尝试捡漏，等待学校的联系或者主动联系心仪院校询问有无录取名额。

#### Q：如何申请夏令营？

A：从五月底开始关注各高校官网的通知/后保研HBY公众号/保研通APP，按照通知的内容准备申请材料。**主要关注学校官网消息**，因为公众号和APP的汇总会有些延迟，有可能耽误报名时间。

#### Q：如何准备夏令营申请材料？

A：申请材料主要包括成绩单、成绩排名证明、报名申请表、个人陈述、四六级证书、论文、获奖证书等，其中最重要的是绩点排名和六级成绩，建议大家尽可能提高专业排名和六级分数。**大部分学校都要求提交论文，建议大家尽早准备**。对于推免的同学来说，如果没有特别突出的方面，可以多尝试竞赛和科研，能够提高申请材料的含金量。有些学校要求邮递纸质申请材料，有些学校要求在指定网站上传资料，还有一些学校要求将电子材料发送至指定邮箱，最重要的是不要错过截止日期。

#### Q: 如何选择申请学校？

A：可以将学校分为从易到难三个等级，在夏令营阶段争取获得保底学校的名额，在预推免阶段冲刺较高水平的学校。夏令营的入营门槛比较高，例如有些学校只招收各专业的第一名，所以可以多申请一些学校，避免不能入营、没有保底的情况。预推免阶段的条件要求比夏令营宽松，可以集中精力申请一到两个心仪的学校。2020年情况特殊，夏令营和预推免大部分都是线上举行，因此我们不用担心学校之间撞时间的问题，可以参加更多学校的考试。但是线下举行考试，很可能出现时间重合的情况，就需要做出取舍。

#### Q: 国关专业的夏令营会考察哪些内容？

A：主要分为**英语、时政、理论、历史**四个部分。英文需要准备英文自我介绍、面试常问的英文问题、掌握国关理论的专业名词，也可以自己整理一些时政问题的英文回答，以及几本国关名著的主要内容。英文和时政是考察比较多的内容，可以从国关小站公众号上购买夏令营考试资料，里面有中英两版的理论和时政专题，非常实用。国关理论可以复习课上学过的内容，结合《权力制度文化》加深理解，整理出一份完整的备考资料。按照根据经验，最常考察的内容是前三个，历史问题主要出现在笔试环节中，国关史和外交史的复习可以按照课上的内容背诵记忆，其中国关史的重点是战后史。

#### Q：如何申请预推免？

A：流程和夏令营相似，申请材料的差别主要在于夏令营使用前五学期成绩单，预推免使用前六学期成绩单。因此推免边缘的同学在备考的同时不能放松对绩点的要求，否则可能会由于第六学期成绩不佳丢失推免名额。

#### Q：如何获得推免名额？

A：学院根据每年的推免文件分配各专业推免人数，专业内主要是根据绩点排名分配，但也有其他的加分项，大家可以关注每年的推免条件。

#### Q：在推免过程中需要主要什么？

A：以自身经历为例，首先是要做好**自身定位**，一般大家会在夏令营阶段申请更多学校，并且拿到保底offer，这样就可以在预推免阶段没有心理负担地尝试更好的学校。但我的经历和大家背道而驰，由于定位不够准确，导致我在夏令营阶段只成功入营一所学校。在没有保底offer的情况下，我准备预推免的时候压力非常大，在其他同学集中精力备考一所学校时，我在同时准备多所学校的考试，虽然最终取得了圆满的结果，但过程非常煎熬。其次是要**广泛地查找资料**，最好是找到前几年的考试真题 ，向学长学姐们多咨询，了解考察的内容和形式，有针对性地复习。最后是每场面试之后及时总结反思，还要根据报考院校的研究方向和特色，进行专门的复习。