## 安徽大学飞跃手册（Demo）

!> <font color="ff6347">如浏览卡顿，请尝试电脑端Chrome浏览器；如产生乱码，请关闭自动翻译。</font>

### 目录

* [手册序言](Preface/README.md)

* [初入安大篇](contents.md)

* [大学学习篇](contents.md)

* [升学就业篇](contents.md)

### 最近上架

[[置顶]-[概述]《上海交通大学生存手册》（外链）](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/xu/sheng-ming)

[[置顶]-[概述]《南方科技大学飞跃手册》（外链）](https://sustech-application.github.io/2020-Fall/#/)

[[保研]-[概述]-17-历史-王雨婷-中国社会科学院大学《一个保研边缘人的佛系跨专业保研经历》](升学就业/历史系/17-历史-王雨婷.md)[2021-01-16]

[[保研]-16-软工-徐奕-上海交通大学](升学就业/计算机科学与技术学院/16-软工-徐奕.md) [2021-01-12]

[[保研]-16-软工-杨磊-中国科学院软件研究所（外链）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/84575174?utm_oi=900332995767054336)[2021-01-12]

[更多. . . ](more.md)

### 飞跃手册是什么

感谢优秀的你阅读安徽大学飞跃手册。

这是由安大同学们在大学求学生涯中遇到的一系列疑问和感悟总结出的一份电子书。其分为三大模块，分别为**初入安大**、**大学学习**（面向低年级的课程、比赛、科研等学习经验分享）、**升学就业**（面向高年级的考研、保研、就业、出国等出路经验分享）

我们邀请了各个专业在这三个方面深有体会的毕业生和高年级同学们，在本书中分享他们在**求学求职等路上踩过的坑和填过的土**，愿尽力为安大学子大学四年每一年的求学道路提供指导。手册会经常更新，希望你能保存网址，常回来查查看看，总会有新的收获。

### 为什么是飞跃手册

借用并修改《安徽大学信息安全专业入门指导》中的话：学长学姐都很爱自己的母校，希望把自己踩过的坑和填过的土同学弟学妹们分享，从而让后人少走弯路。有学长学姐将自身的感受、体会、经验总结下来，发表在QQ空间、博客，但少人问津。有学长学姐开展经验分享讲座，但讲座内容无法回看与流传。有学长学姐私下花时间分享经验给后辈，但其内容或许只受益于那特定的几位后辈。从没有一项系统性的工程去做这些事情，导致信息传递率很低。这种情况导致的信息流失，让人觉得可惜。

也有人说信息化时代，网络上什么信息没有呢。诚然网络上有无数经验帖，但其信息密度低，内容良莠不齐，真正的好经验帖也因为撰写者背景不同，未必适合安大学子。

这本飞跃手册便怀着改善以上问题的初衷，得到创建。希望手册可以积累下来学长学姐宝贵的财富，留给后人，使得安大学子的求学道路更为通畅。

当然，每一种经验分享方式都有其优点。与学长学姐、同学老师的私下交流或许可以获得不便外传的“独门秘籍”；参加讲座可以与发言人面对面交流答疑；而查找网络上的经验贴也是最便捷了解信息的手段。这些都是需要辩证看待的地方。

### 阅读飞跃手册时你需要注意

世界上唯一不变的就是变化，飞跃手册具有**时效性**。例如2020年（17级）的考研/保研/就业/出国经验，因为疫情等原因，各方面都与2019年有很大的不同，而下一年的求学求职情况也会与2020年有所不同。同时，手册上的任何内容包括本文，都不可避免具有**主观性**，请辩证看待。

本手册的大学学习部分只列举了课程/比赛/科研几大类，但这并不意味着这些就是大学生所应锻炼的全部内容。18岁以后人不是只靠“学习好”就能活着的，你会逐渐进入到一个多维度的评价体系里。在这样的体系中，你可能会用到的能力包括但不仅限于专业基本素养、表达能力、人际交往能力、抗压能力、解决问题能力、批判性思维。毕业几年后你可能发现班上很多成绩比你差的过得比你好，进而心理失衡，这就是多维度的评价体系的鲜明例子。

本手册的出路部分只列出了四个宏观上的分类：考研/保研/就业/出国，希望亲爱的你明白这样的分类只是为了方便信息的整理与查看，从微观上来看你的人生远不止这四种可能。对于你大学四年的人生，飞跃手册远不能提供一个“充分且必要”的攻略，其中的内容对于你也未必适用。手册的优点是让你看见了前辈们走过的路，但“一个人的命运，要靠自我奋斗，同时也要考虑历史的进程”，一条规律无法放之四海而皆准，你也无法一模一样地走前辈们走过的道路。

### 你的帮助很重要

在此感谢为飞跃手册提供内容的同学们，感谢你们在百忙之中抽出时间向学弟学妹分享自己宝贵的经验，为学弟学妹留下这笔宝贵的财富。相信你们闪耀的文字一定能照耀后辈继续前行的路。

希望这样的传统能够一直流传下去，希望学弟学妹在未来也能为飞跃手册添上自己的内容，去帮助更多安大学子实现飞跃梦想。

如果有其他院校的同学看到此手册并觉得不错，而本校并无类似电子书，欢迎[参考本文]()《[基于Github Pages + docsify 搭建个人博客》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/101126727)、[《GitHub Pages 搭建教程》](https://sspai.com/post/54608)、[《docsify 官网》](https://docsify.js.org/#/)进行本校飞跃手册的创建，共同为中国高等教育贡献绵薄之力！

### 如何分享经验？

欢迎所有高年级同学以及毕业生在此分享你们的故事，不限出路与水平，你的分享一定会帮助到未来的某些小伙伴！

分享经验非常简单，只需三步：

1. 请先查看[《经验分享准则&模版》](经验分享准则&模板.md)。
2. 请将按照[《经验分享准则&模版》](经验分享准则&模板.md)编辑好的`Word`/`Txt`/`Pages`/`Markdown`文件发送到 ahuerleaplap@163.com ，邮件主题请写为`xxxx学院+投稿`。我们会尽快将内容发布到飞跃手册。
3. 等待内容发布通知。

另外：
1. **对于熟悉或者想学习GitHub操作的同学**：无需投稿至邮箱，直接对[docs](https://github.com/AHUer-LeapLap/Impart-Inherit/tree/main/docs)路径下对应的文件夹Pull Request即可，可参考 [《如何使用GitHub进行经验分享-保姆级教程》](如何使用GitHub进行经验分享.md)。内容经过我们Merge后便会上架。
2. 如需更新内容，请及时邮件 ahuerleaplap@163.com 联系我们！
3. 有意参与组织编写飞跃手册的同学欢迎联系 ahuerleaplap@163.com 

### 免责声明

本手册发布的内容仅代表投稿者的个人观点，仅供参考，并不代表本手册赞同其说法或描述。对于读者根据本手册提供的信息所做出的一切行为，除非另有明确的书面承诺文件，否则本手册不承担任何形式的责任。手册内容不可避免包含主观性与时效性，请读者带着批判的眼光看待手册内容。

本手册不能完全保证投稿者提供的个人信息的安全性，使其免于任何人出于商业或其他目的的利用。

本手册内容如无意中侵犯了某组织或个人的知识产权，请邮件 ahuerleaplap@163.com 告之，本手册将尽快给予删除等相关处理。

### 版权声明

本手册投稿者原创（非外链）的作品，本手册及投稿者共同享有版权。未经飞跃手册编者授权，任何组织、机构和个人不得以任何方式转载、发布、编辑后发布手册投稿者原创（非外链）的任何内容。

### 联系方式

邮箱：ahuerleaplap@163.com 

安大飞跃手册交流QQ群：1047350079

### 致谢

安大飞跃手册的诞生离不开[南方科技大学飞跃手册](https://sustech-application.github.io/2020-Fall/)提供的灵感与动力，没有她就没有本飞跃手册。

同时也感谢各位投稿同学的支持，没有你们的帮助，飞跃手册只是一个空的壳子。

最后，谢谢每一位给予我们鼓励的安大学子，你们的点赞是我们前进的最大动力。

<br><font color="#C8C8C8"><span id="busuanzi_container_site_pv" style='display:none'>飞跃手册总浏览量: <span id="busuanzi_value_site_pv"></span> 次
</span>
<span id="busuanzi_container_site_uv" style='display:none'> | 总访客数: <span id="busuanzi_value_site_uv"></span> 人
</font></span>
<br>
