# 17-国贸-张思敏-四川大学

## 基本背景

> 三年绩点排名：4/61
>
> 综合排名：7/61
>
> 绩点：3.88/5.0
>
> 六级：474
>
> 奖证：国家级3项（只是奖学金，没有什么含量）；其余的都是校内奖项
>
> 论文：只有自己写的一篇参营论文
>
> 科研：无

## 保研结果

> 最终录取学校：四川大学+世界经济+学硕
>
> 参加面试的学校：西南财经大学国际贸易学、中南财经政法大学国际商务、中央财经大学国际商务（央财是统一面试，没有按照专业划分）、四川大学世界经济
>
> 其他录取结果：
>
> * **夏令营获得offer:**
>   * 西南财经大学、中南财经政法大学 
> * **推免获得offer:**
>   * 四川大学 

## 保研心得

嗯……其实我谈不上经验，全程有点迷，只能分享一点自己后知后觉的感悟。

关于申请学校，现在觉得不用太过在意够不够格，敢不敢报，想上就去申请，万一走运了呢，这种事情往往也说不准，申请也不花钱！当然，申请学校需要准备一些材料，可能会有点麻烦，花费你一些功夫，后续准备面试也是个大事，如果精力不够，那你可以权衡一下，不用怕选择或者放弃，总有和你有缘的学校。

成绩还是重要的，有能力的话尽可能提高，当然越高越好；论文还是有必要的，如果像我一样没什么科研经验和发表的作品，那就写一篇参营论文，让老师帮忙指导，最好最好最好有实证部分。当然，如果有机会还是要跟着老师做一些科研，有这些经验会很有帮助，面试的时候老师如果问你论文的问题，你能有得聊。

夏令营集中爆发的时候，每天会面对很多信息，你需要时常关注，我是经管的，当时看经管保研通这个公众号比较多，还有保研论坛什么的都可以，看你需要关注。还有，不要忘了查看学校官网信息，有时候公众号会有信息延迟，如果你有目标院校，及时查看官网信息会更好。除了这些，你可以去加一些保研群，我当时是被拉进了一个群里，可以根据报考院校加分群，里面会有和你一样的朋友，可以问一些问题，有消息的时候也能够提醒你（打个广告，我当时进的群好像是优研教育创建的，真的很不错）。我当时自己列了一个表，把涉及到的学校信息进行了汇总，列明学校需要的材料还有面试时间等重要内容，看起来比较方便，不至于信息太多让自己慌乱。

关于面试，我其实表现得并不是很好，因为我太紧张了哈哈哈哈哈哈哈，所以面试还是要稳住自己的状态，大大方方展示自己就好。面试前要进行专业课复习，不会是很复杂的问题，主要还是需要你谈一些自己的看法；英文面试的话，我是比较垃圾，还是要多练，不至于怯场。一般英文面试问题比较日常化，但是也有专业问题，央财面试的时候我抽到了专业问题，没有回答出来哈哈哈哈哈哈哈。西南财的时候问了我最喜欢的专业课和谈谈家乡；中南财没有英文面试，只有英文自我介绍，可以提前准备；川大是预推免面试，不知道为什么没有英文部分，不过以往好像有的。

整个过程你每天做的更多的事情也许就是找信息，整理材料，填系统，等待结果，然后被拒（哈哈哈哈哈开个玩笑，不过我当时确实被拒得很多）可能你会崩溃，会焦虑，正常现象，人之常情，不要太压抑自己，寻找别人的帮助也是个好办法，老师、学长学姐、各种经验贴，有什么不懂的直接打电话问目标院校招生办，多问一句也不坏事，说不定就有人能帮助你。

差不多就是这些了，其实也没有很实用性的内容哈哈哈哈哈哈，面试经验也挺少，也没什么能拿得出手的东西，不过我觉得应该有和我一样的学弟学妹，我的存在也许会让他们有那么点安心了，不是所有的保研儿都是大佬的啊喂，所以如果你觉得没有别人那么厉害，也不用自怨自艾，和你一样的人也有很多。所以，就再说一句吧，尽人事，听天命！