# 15-新闻-童碧君-中山大学

## 基本背景

> 综合排名：1/66
>
> 绩点：4.24/5
>
> 四级：538
>
> 六级：482
>
> 奖证：三个国家级奖项；两个省级奖项；好多校级奖项（这里注意，放代表性的就可以，同时注意种类区分，全方位体现：文、体、智等）；超级多院级奖项
>
> 科研：一篇省级一作论文；参与一个省级科研课题组；三次高质量的社会调研活动，其中2018年的社会调研入选调研中国30强；两篇未公开发表的代表性论文（我自己觉得写得比较好，有原创性，观点新颖，比较完整）
>
> 实习：市电视台实习经历一次；田径队队长；院会副主席；新锐传播视频部责编；教务处信息员；班级班委

## 保研结果

> 最终录取学校：中山大学传播学学硕
>
> 其他：
>
> * **夏令营获入营资格:**
>   * 南京大学（时间和人大撞了，选择了人大）；中国人民大学（进入复试）；武汉大学；中山大学；中国传媒大学（新闻学院）都是传播学学硕
> * **优秀营员:**
>   * 武汉大学（排名卡死，只要专业第一，复试成绩专业第二）；中山大学；中国传媒大学（备选）
> * **预推免**:
>   * 浙江大学、复旦大学、南京大学、北京大学，都是传播学学硕（都没有过）



哈喽，大家好，我是你们非常懒非常懒的稀里糊涂保研了的一个废柴学姐。以下就是我一个看起来非常随便和没有细节的囫囵吞枣的保研夏令营和预推免repo（没有九推，因为等不了

这个帖子算是一个**保研流程科普贴**！但是很重要！很重要！很重要！**要保研认真看**！

这个帖子有10000字！！！！！如果看不下去就算了！

但是我真的觉得蛮有用的！（就是废话稍微多一点

你要实在不想看，总结起来就是**一句话**：

**想保研的话！现在！立刻！马上！去！学习！**

但是我这么用功的写！还是希望你能**看一下！**谢谢！

还有这个帖子有什么**错别字**我是**不会改**的，有什么**逻辑错误**，**也不会改**！这是LZ**经验贴绝笔**！谢谢！

还有以后保研**都不要来问我**任何问题！

我已经写了10000字给你们了！谢谢！

## 一、什么是夏令营、预推免、九推

### 1. 夏令营

学院自主筹办，绝大多数学校**予以报销**。时间在6月底-8月初。是保研的第一轮。名次比较靠前，实力比较强的一般都能在夏令营拿到心仪offer。

但准入标准比较严格。但能去名校的机会比较多。可以海投。有可能放优秀营员鸽子，但这样的学校不多，担心的话自己可以上网查鸽优秀营员学校黑名单，避雷就行。

### 2. 预推免

学院自主筹办，**不予报销**。时间在整个9月份（9月28全国推免系统开放之前）。是保研的第二轮，基本上没有夏令营的学校都有预推免，有一些有夏令营的学校可能也设预推免，这个你们到时候关注就行了。可以海投。

### 3. 九推

性质不太清楚，**不予报销**。9月28全国推免生系统开放后至10月底。是保研的第三轮暨最后机会。这个时候除了没有夏令营、预推免的学校还剩下较多名额外，基本上就是捡漏。因为前面两轮的筛选中，实力强的人可能会拿到很多学校的offer，这时候就需要放弃一些学校，那么被鸽的那些学校可能因为没招满空出名额参与九推。风险较大，因为928之后，你之前得到的所有offer如果当天不确认，将失去资格。**一次只能填报3所学校**，如果3所里没有要你的学校，可以继续填其他学校，但因为等九推的人也很多，而先到先得，所以还是得谨慎，基本上你第一次填的学校就是你九推的学校了。而九推没有好结果的话，可能面临失学。**但也有可能捡到名校的漏**。

## 二、保研流程详解

保研是一场从6月持续到10月的持久的**信息战**和**心理战**

接下来详细讲一下各个阶段。

### 1. 材料准备阶段

**时长**：递交第一份保研材料前

**内容**：

#### 1. 成绩排名、GPA

这是硬标准，是最最最重要的。

这两个是体现你大学三年专业学习最统一和最权威标准。

如果你现在**大一**，而且恰好看到了这个经验贴，又那么恰好想要保研，那么恭喜你，你还年轻，还能创造奇迹。从现在开始，认真地上每一节课，认真地做好每一个作业，尤其是那种课堂小Paper，因为一不小心写得比较好改一改就可以发个普刊了（我发表的唯一一篇小Paper就是我媒介作品评析课的作业，感谢小刘），然认真地读一些老师上课看似随便提到的书，比如石老师（其实我更喜欢叫石大大，但是石大大要求我叫石老师，emmmm），多和老师交流交流，当然了，真的没什么问题也不要硬聊，要是怀揣着那种多刷脸多拿分的思想我劝你还是别了，倒不是说没什么用，而是我个人很讨厌这种行为（对八七，你们的这个学姐就是又懒，屁话还多）

如果你现在**大二**，也恰好看到了这个帖子，又这么恰好也想保研，那么也恭喜你，还有机会。拿我非常漂亮的室友（她非得让我写漂亮）许琳惠同学来说（保研到武汉大学传播学学硕），她大一成绩好烂哦，大一第一学期3.6（GPA4.0时代），那个时候我好像是3.9吧，嗯。后来第二学期开始就有所起色，但是在新闻班还是够不上保研名额。后来，她第二年参加了卓越班，就变成了卓越第二，一下变成保研大佬，大二第一学期以后，许琳惠同学就变成了第一，然后一直到现在吧。我始终觉得，这其中有我一份力（哈哈哈哈哈哈有一种成就感）。总之呢，这里的意思就是说，你大二也还有机会逆风翻盘。（其实对于GPA搞不成低不就的同学来说，加卓越是一个保研机会，毕竟那个时候算是重新洗牌，大家重新开始，逆风机会也多）。

如果你**大三**了的话，前面条件也差不多了，那么有、遗憾，基本上保研格局就已经奠定了，大家学分基数太大，基本上拉不怎么开，这时候就是小变动了。对于在保研边缘的同学可能还有一些机会，比如新闻班9个名额，你在第10或者第11的话，又和前面的GPA差的比较小（这里的比较小是小数点后三位的差别），那你大三努力一把可能还能拿到保研资格。基本上大三阶段就是保位和备战夏令营预推免阶段了。当然对于比较后面的同学来说，你可能需要花费大量时间去争取保研名额，参加夏令营，但可能最终保研失败，而这时候准备考研时间又有些不够，就比较麻烦，不过这里我不讨论这些。还是你们抉择。

上面废话好像有点多。下面来说一下成绩的具体作用吧。

**成绩排名是绝大多数学校的准入标准之一**，尤其对于开设夏令营的学校来说，**排名第一是你最大的资本**。在我参加的夏令营当中武汉大学是十分鲜明的只要我们院的第一，即便你的其他材料并不出色或者根本没有其他东西，第一足够你踏进武大的门槛。对于南大来说，第一也是准入门槛，但也不是唯一标准，如果你有**跨专业背景**，那么南大对于名次的要求可能会降低，比如我们班的第四，就去了南大。她是从其他学院转到我们院的，这个跨专业背景加分很大。对于其他学校来说，第一也是绝对的优势。

#### 2. 四六级

这个也是**准入标准之一**。对于绝大多数学校来说，四六级通过是最低投递标准。当然有些学校可能会有更高的要求，比如六级450分左右。所以一定要努力过四六级。四六级的分数比较高的话是一个加分项，但倒不至于构成太大优势。六级基本上达到450分以上，就可以不用担心了。但是有时间有精力我还是非常希望你们能够认真冲刺提高一下六级成绩。我比较懒，就裸考了一次，就没有再参加。

英语成绩这方面基本上是你除非真的特别突出，比如托福100及以上，雅思7及以上或者是六级600及以上，基本上大家都水平差不多，所以不会成为拉分项，毕竟那样子的人还是少的。

但英语学习还是非常重要，这个主要体现在**面试阶段**。见后。

#### 3. 其他加分项

**（1）科研经历**

这是最大的加分项，很多学校在填报时十分关注这方面经历，比如南大、人大等。武大也比较关注这个，作为背景评估的标准。

这里的科研经历包括：

*A 论文发表*

这个是有则更好，无也没太大关系。首先人文社科类的本科生基本上被核心期刊拒之门外；其次论文发表需要时间，从投递到发表至少需要**3个月**；再次，论文投递被录用后，需要递交至少800的版面费。

如果你们手头没有比较好的项目或者是平时比较出色的Paper，也没有时间精力去写一篇的话，我建议就放弃这一项，花时间去准备另一项。如果你手头恰好有东西，那就试着投递一下。当然网上有论文版面买卖，我不建议你们买卖论文版面位，即便你的论文是原创的，但这种行径仍然有些可耻。特别是如果以后走学术道路，那么就得保证自己的每一步都得够**坦荡**。

*B 科研项目*

这个相对论文发表简单一些，每年都会有**大学生创新创业项目申请**，大家可以积极申请，那个还是比较好申请的。基本上都能申请到省级项目。即便没有结项，也是一个筹码。

还有一个途径就是加入院里老师的课题组。但是这个需要机遇。需要老师恰好正在做课题，然后又需要人，还需要老师足够信任你的科研能力。

*C 社会调研*

这个是**最容易获取的科研经历**。很多人在申请学校的时候可能会愁“我又没有论文”“又没有大创”“又没有老师的课题组”。但是你们总参加过社会调研吧！也就是每年暑期都可以参加的暑期社会实践，有很多同学是选择课题进行社会调研的，这种时候，就可以作为自己的科研经历了。把它修饰一下，拔高一下，看起来就会高大上很多。

我因为比较喜欢社会学的缘故，所以每年暑假都会参与社会调研，而调研课题也比较有意思，写出来看起来还不错。

而且社会调研也是可以参投比赛的，比如调研中国项目，这个项目入围30强就比较有认可度了。还能作为国赛奖项。

*D 未公开发表的代表性论文或作品*

如果有真的写的特别好的东西可以放上去，如果没有，不要强行代表性。

**（2）省级、国家级及以上奖项**

这里主要就是**各类比赛和国家奖学金**。

这个的话，大一大二的同学可以多参加比赛，自己去找一些比赛，多参加，其实国奖还是蛮好拿的

然后广电的同学大三的时候会有很多拍片子的作业，一定要认真拍！！！！！拍的好改一改就可以作为作品去投递五花八门的电影节，入围了含金量也是非常高的！这个可以参考广电班的保研朋友。

**（3）校园奖项和活动**

这里主要包括社团活动以及学校比赛获奖。

这是分量最轻的加分项，但是也不要忽视，因为这是为了说明你在大学阶段不是只有学习，你是一个全方位发展的学生，但是如果占用了太多时间的话，我建议大三阶段需要**有所取舍**。即便它可能对你的GPA和成绩排名影响不大，但是会占用你大量看书的时间！以致于你可能需要裸考夏令营，会失去很多机会。

以上就是材料准备阶段。这个材料的积累和准备需要你用三年时间去积累。



### 2. 针对性突击和短期知识积累

#### 1. 针对性突击

如果你们已经确定自己能够保研，那么从现在开始，评估一下自己能够去那些学校，以及真正想去的是哪个学校。可以询问有经验的学长学姐，但要保持自己的独立判断，否则很容易遗忘初心。

*A 确定自己希望报考的方向*

专硕？学硕？新闻学？传播学？新媒体？

*B 搜集新闻传播类院校信息*

评估这些学校，并从中选择出至多三所自己比较心仪的学校：**冲刺院校、目标院校、保底院校**。不要太贪心，太贪心可能一个都得不到。

*C 搜集自己确定的院校相关信息*

师资力量、擅长的研究方向、之前几年在我院招收推免生的情况、近几年来考研题目的偏向、考研参考书目等等，整理分析后进行**有针对性的复习**！千万不要像我一样这么佛系！！！！！！

*D 确定复习方向后有针对性的进行复习*

比如想去人大的话，就一定要看近几年**人大**主办的核心期刊**《国际新闻界》**，还有参与夏令营面试的老师们的论文以及自己心仪老师的论文。

#### 2. 短期知识积累

*A 确定复习方向后，看相关书目和论文集*

*B 英语很重要！！！！！！！！！！！*

非常重要！！！！！！！！因为基本上所有学校都有英语面试！！！！！！！！！！！！所以！一定！要！坚持！学！英语！尤其是口语！！！！！以前的学长学姐说的英语不重要是骗人的！英语很重要！具体怎么学见后！

这里虽然短，但是及其重要！！！！！！！！！！！！你们！看到帖子的！要保研的！**看完后！请！立刻！学习！**



### 3. 学校报名及资料投递

如果把握不大，建议海投，如果把握比较大，就投喜欢的学校就行。

需要扫描件（建议扫描图片格式）和复印件；原件一定要收好，有些学校报道时需要原件验证。

#### 1. 必备资料

A 成绩单（需要教务处盖章）、成绩排名证明（看学校具体要求，有的需要教务处盖章，有的仅需要学院盖章）

B 四六级成绩单或其他英语水平证明材料（这是绝大多数学校硬性指标，如果六级没过，赶紧报考今年12月的）

C 个人简历（主要凸显优势，科研经历等等）

#### 2. 非必备材料（看学校具体要求）

A 论文发表证明材料（如果没发表，录用证明也可以）

B 其他科研经历证明（比如科研项目参与证明等）

C 其他获奖证书（有些学校只要国奖，但是！如果没在系统里明确限制，把有的就算是校级的奖项也放！上！去！）

D 有代表性的未公开发表的论文或者作品（这个的话，你觉得自己又比较好的作品就放上去，不过要谨慎，如果没有不要硬放，弄巧成拙

### 4. 复试准备

初审过了之后，就是复试了！

#### 1. 复试类型

专业面试：抽题答题；聊天型

英语面试：抽题答题；聊天型

*A 笔试+专业面试+英语面试*

这里面，专业面试比重最大，英语面试最轻，笔试居中。

代表院校：人大、中传

*B 专业面试+英语面试*

代表院校：中大、武大

*C 笔试+群面*

给话题，大家一起讨论。

代表院校：南大

#### 2. 复试准备

这个准备可以尽早准备。

*A 中英文自我介绍*

中英文侧重点应当有所区分，内容不要重复，因为有些学校可能中英文自我介绍都需要；准备三个版本：1分钟；3分钟；5分钟及以上。

*B 专业面试*

根据参加院校的特色进行针对性的复习。比如看大量该院校老师的近几年的论文等等；基本的专业书；前沿的论文和研究课题等等。

*C 英语面试*

准备基本的话题：介绍自己的学校；最喜欢的大学教授；最喜欢的书、人、电影、音乐等等；为什么想来我们学校；研究计划；最近比较热的研究课题等等。

*D 心态*

心态一定要好！！！！！！！！我心态就不好，容易崩！！！！！！！你们啊，即便觉得自己没准备好，但是去的时候，也一定要坦然！！！！！！！！！！！！！



### 5. 信息搜集

这个是贯穿保研**全过程**的！！！保研就是一场信息战！！！！！！！

很多学校出推免通知都是静悄悄的，所以从**5月份**左右开始就要留意各院校的报名时间和截止时间！！！！！！！！！

同时多关注一些**保研相关公众号**，多看**经验贴**！！！！！多搜集心仪院校信息。

公众号的话类似：**保研论坛，后保君**等等。你们自己搜吧

以上就是夏令营的基本流程了。接下来我会讲一下我参加的一些夏令营的基本情况以及夏令营预推免过程中碰到的一些困难。



## 三、废柴学姐的保研个人经历

### 1. 夏令营

夏令营我总共投了5个学校：南大、人大、武大、中山、中传（新闻学院）。排名不分先后。

选择的都是传播学学硕。

这5个学校的夏令营初审我都过了。这实际上就是对我大学三年学习成果的认可了。但是进入复试后，不同学校考察的内容不同，所以结果也会不同。下面具体来介绍一下。

**【南大】**

**A 基本情况**

南大初审录取了我们院3个人：我（新闻学），许琳惠（卓越新闻），江潞潞（新闻学，跨专业背景）。

当时我们院投递了不少人吧，但是南大只要了新闻学相关学科的学生。我猜想可能在同等条件下，新闻学学科的学生可能会占一些优势。

对于非985的学生来说，进入南大学硕唯一的机会就是夏令营，南大预推免的时候学硕只要985的学生，985是硬门槛。

南大每年的夏令营时间都会与人大撞在一起，如果你恰好人大南大都进了复试，这时候就需要你自己衡量了。

我当时人大南大都进了复试，纠结了很长一段时间，问了很多人，难受了很久，最后还是没有去南大的夏令营，去了人大夏令营。具体的心态相关大家看后面的相关。这里不详细说。

**B 考察形式**

因为我室友去了南大夏令营，所以我还是有所了解的。

南大夏令营持续时间较长有近5天时间。活动安排也比较多，比较有意思。南大复试以小组为单位活动。

考察形式主要是：笔试、群面、平时表现

> 安全问题此部分删减，完整版可关注作者公众号“开洒水车的可爱老阿姨”

**C 优营**

南大以小组为单位活动，每个小组大概8~10个人。

优秀营员会看你的综合表现，同时也会考虑组与组之间的平衡。

南大的优营并不能作为最终的推免录取凭证，拿到优营的人依然需要参加九月份的预推免（但基本上就是走个过场，只要你考得不是太过分），通过预推免之后，南大就稳稳的幸福了。

而没有拿到优营的参加了夏令营的同学，也有相当的优惠政策。比如九月份预推免南大学硕不要211，但是如果你参加了它的夏令营，那么可以直接参与预推免。而同等条件下优先录取。

**D 报销**

车费+食宿全包



**【人大】**

**A 基本情况**

我们院当时进入复试的有我（传播学学硕）和刘梓桐（新闻学学硕）。

人大算是名校里面对学校级别看的比较轻的，所以211和双非的学生想要通过夏令营进入人大机会还是很大的。只要你好好准备。

由于人大“英雄不问出处”，所以算是海面，也是宽进严出，基本上每个学校它都会让与1~3个左右进入复试，当然更好的学校更多名额。

我当时进入人大复试在传播学近80个人的名单中名次比较靠前，也算是对我资料的认可吧。

梓桐英语成绩特别突出，成为很大的加分项。最后梓桐也拿到了正取资格。

**B 考察形式**

人大的工作坊其实就是考试，没有什么趣味性，也没有什么机会去深入了解这个学校，讲求效率，一天完成所有项目。

笔试+面试。

> 安全问题此部分删减，完整版可关注作者公众号“开洒水车的可爱老阿姨”

**C 优营**

人大的优营给的比较少，大致在35%不到。

**D 报销**

食宿自理+车费自理

人大的面试时间很短，专面加上英面每个人严格控制在10分钟还是15分钟左右，期间除去回答问题老师不会跟你进行交流，不会过多了解你，对于他们来说，你在进入复试后，前三年的东西就归零，大家又重新站在同一条起跑线上。

人大的题目不难，但是必须好好准备，同时心态一定要好，我当时裸考加上状态差，反正乱糟糟的，考完也蒙蒙的。面试表现的实在太差，英面基本上没说几句话。

总之，如果想去人大的话，从现在开始有针对性的复习吧。不过人大在给资格的时候似乎也有学科倾向，学硕比较偏向我们院新闻学科的学生。



**【武大】**

**A 基本情况**

我们院进入复试的有：我（新闻第一）；许琳惠（卓越第一）；纵金锦（广告第一）；王怡（网媒第一）；李可（编辑第一）

武大是只要我们第一的，你的其他材料武大基本不看，卡死在排名上。

最后我们去了的都拿到了优营，我的复试成绩好像是专业第二来着。

**B 考察形式**

背景评估+专业面试+英语群面

> 安全问题此部分删减，完整版可关注作者公众号“开洒水车的可爱老阿姨”

**C 优营**

武大的优营给的还是蛮多的，60%及以上。我们这年大概150人进入复试，给了120个左右的优营。

**D 报销**

来去车费+食宿全包（夏令营结束后直接发钱）



**【中大】**

**A 基本情况**

中大夏令营给我的感觉是所有参加过的院校里最好的，中大非常自由，很舒服，就是理想中大学的样子，校园很美，旁边就是广州塔。

中大夏令营进入复试是一个玄学，搞不太懂它看中什么。

当时进入复试的是我（新闻第一）和彭丽（新闻第三）。当时去中大以后张志安院长做讲座，我提了一个问题，说我是安大的，然后张志安院长说，今年安大疯了，我们这边收到近20份报名表。也就是说，基本上有保研资格的人都投了。但是我还是没搞懂它录人的标准。当时听说好多学校第一都没要。

**B 考察形式**

分组面试。英面和专面一起。

据简历提问，我因为有一个调研中国30强的项目，因为是广州这边南风窗做的项目，认可度很高，抓着我问了很久，也问了很多其他问题。甚至生活方面也会问一些，总之非常可爱。

英面就在专面后面，当时问我的问题时每一个夏令营除了人大一路被问过来，你还报了哪些学校，想去哪里，为什么选择我们。

**C 优营**

中大的优营比例也是比较大的，也在60%以上。

**D 报销**

去的车费+食宿全包



**【中传】**

中传算是我怨念比较大的，当时因为中传的面试比较早，我就投了一下，然后就进了复试，但是！因为一个问题！把我放备选了。。。

**A 基本情况**

中传不同学院是自己开设夏令营的，我当时报的新闻学院的传播学，我们院蛮多人报了，最后是只有我进入了复试。中传新闻学院进入复试的只有30个人。我填的是传播心理学。

中传其实给我的感觉也不错，老师也都满和蔼的，但是我不太喜欢北京，也比较想做学术，所以中传一直不在我考虑范围内。毕竟，中传还是实务见长。

**B 考察形式**

笔试20%+面试（专面70%+英面10%）

> 安全问题此部分删减，完整版可关注作者公众号“开洒水车的可爱老阿姨”

**C 优营**

中传的优营45%左右。

会有备选，备选最终入选的机会蛮多的，因为前面总会有很多正取的放弃。嗯。

**D 报销**

报销去的高铁二等座+食宿全包。



以上就是我参加的夏令营情况了。因为大三事情非常非常多，加上身边的人经常和我说，你稳得稳得，我！当！真！了！所以非常有勇气的去的4个夏令营都裸考了。你们！千万！别！学！我！别把人家鼓励你的话当事实，希望可以保研的宝贝们看到这个帖子可以好好学习！！！！！！！！！

当然，随后的结果我很满意哈哈哈哈哈哈，毕竟我的初心其实就是中大，只是在选择越来越多以后，迷失了初心，浑浑噩噩。

总之这是一个心理战吧。我的心理变化和一些选择也写在后面，希望可以对你们有所帮助。



### 2. 预推免

预推免相投名校的话，基本上没戏了。要求会更加严格，学硕只要985，专硕211可能还有一丝生机。

预推免唯一“英雄不问出处”的是清华，不过我没报。

我预推免报了浙大、复旦、南大、北大的传播学学硕。

没错，一个都没过，所以我才能这么闲，给你们写这些东西。嗯。

## 四、废柴学姐最后的逼逼叨

如果你终于看到这里了，那么恭喜你！！！！！！！！！你**快看完**了！感天动地！我也终于写完了！真实的哭泣！

我也不知道怎么说，算了就不说具体的了。就给你们几点建议吧。（毕竟我这么懒

你们要相信，我们**安大新传的孩子是足够优秀**的。从我参加夏令营的经历来看，我真的非常佩服我们院老师，课讲得真的很好，学生的基础知识也很扎实，也都很有想法，跟其他学校的学生比起来完全不会差。

很多夏令营学校的都很喜欢我们学院的学生，其中以中大武大为代表。

在夏令营的过程中，你们会面临很多选择。我的一位朋友和我说：人在没有选择的时候，总是会格外平和，知足常乐。一旦有了选择，就有了烦恼，会在形形色色的选择中逐渐迷失初心，然后造成心里不平衡。

我是上面那种情况的典型例子。我不喜欢北京上海，所以最开始的时候我从来没有考虑过北京上海的学校，但是身边的朋友都说，你这么优秀，应该去更好的学校啊，而且你完全可以啊。可是什么是更好的学校呢，是冷冰冰的学科排名上的那些名次吗，是学校的名气吗？不是的，不应该是这样的，每一个“更好的学校”都是因人而异的，从来不存在“更好的学校”，我们应该考虑的应该是“啊，这是我喜欢的学校，它的气场和我很搭”。

**毕竟，我们读书不是为了别人的目光不是吗，当然，做别的事情也是这样。**

因为身边的人说的多了，大家寄予在我身上的希望重了，我也开始考虑是不是应该去冲刺一下北上的名校呢，是吧，应该要吧。所以在南大和人大之间选择了人大，在武大和中大之间纠结了很久，在预推免的时候投了这么多名校。忘记了曾经很想的学校是哪里，忘记了曾也憧憬过哪里。搞得身心俱疲。

所以，你们在做选择的时候一定要多问问自己“我真的喜欢这个学校吗”“我的初心是什么呢”“我真的想做学术吗”甚至“我真的想读研究生吗，还是只是害怕工作上的失败呢”。

**很多时候，无关对错，只是选择而已。**

保研是一门玄学，你在做选择的时候，那些学校也在做选择，它没有录你，没有给你offer，不是因为你不够优秀，只是你们不契合，你们不合适。你只是还没有找到那个合适你的笔帽。

保研的过程，是一场心理上的拉锯战。在这个过程中，不要忘记初心，不要怀疑自己，一步一步，耐心一点，总会有好的结果的。

我现在讲的这些东西你们可能没办法懂，到真正经历的时候会有所感触的。

**永远不要用你的标准去衡量别人的选择。**

**也不要让别人的评价标准影响你的选择。**

其实我还写一些的，因为在保研过程中真的心态变化很大，感触很多。但是好累哦，而且不知道怎么说，那就这样吧。

祝愿看到这个帖子的你一切顺利。

希望优秀的你们可以找到最合适自己的那个“笔帽”。

**希望所有努力都得偿所愿。**