# 16-广告-何柯昊-玛氏

大家好，我是16广告的何柯昊，目前在客户公司玛氏工作，负责BE-KIND市场部的新品上市和视觉管理。从乙方转到甲方已经有接近8个月时间了，和当时在BBDO实习的时间一样长，逐渐接触了越来越多市场部的核心业务，也对快消市场部的工作有了更深的理解。希望能够分享一些经验，给正在准备找工作或者实习的学弟学妹们更多的职业发展参考。全文分为一下几个部分：

* （一）什么是快消公司？
* （二）快消公司的构成——以玛氏为例
* （三）进快消市场部需要的能力
* （四）快消行业的竞争力
* （五）食品饮料行业需要关注的公号推荐
* （六）几个校招小tips

### 1. 什么是快消公司？

快消的全称是快速消费品，英文简称FMCG （Fast Moving Consumer Goods）指使用寿命较短，消费速度较快的消费品。包含了包装食品、饮料、个人卫生用品、烟草及酒类、化妆品等。比较知名的外企快消公司有：

#### 食品饮料：

可口可乐，百事（旗下有乐事，桂格，乐事，美年达，7喜，百草味等），麦当劳，百胜（有肯德基，必胜客，塔可贝尔，黄记煌，小肥羊等），玛氏（绿箭，益达，德芙，士力架，M&M's，皇家，宝路等），亿滋（奥利奥，趣多多，炫迈等），雀巢（雀巢咖啡，牛奶，调味品，冰激凌等），百威英博，星巴克，达能

#### 化妆品（部分含奢侈品）：

欧莱雅（赫莲娜，兰蔻，阿玛尼，科颜氏，美宝莲，YSL等），雅诗兰黛（LA MER，倩碧，MAC，祖马龙等），LVMH（LV，纪梵希，Kenzo，Fendi，Dior，丝芙兰等）

#### 日用品（含重合业务）：

宝洁（飘柔，海飞丝，舒肤佳，高露洁，Olay，护舒宝，汰渍，SKII等），强生，高露洁，金佰利（高洁丝，好奇，舒洁等）

### 2. 快消公司的构成

以我所在的玛氏BE-KIND为例，有以下几个部门：

* R&D【研发】负责产品的研发，考虑配方如何调配，产品口味如何调整，营养元素如何综合，食品安全，包材设计，食品法规等问题，成员一般是食品工程或者化学化工，生物科学等专业出身。

* Supply【供应链】负责供给端的把控，日常工作是管理生产计划，考虑生产流程，生产器械，产品供应量，产品供应流程等内容，也会和企业对接的食品原料供应商等进行沟通。

* Sales【销售】销售又分为线上销售与线下销售，线下销售主要是线下商场或者各个渠道的客户进行谈判，沟通能够上架产品的货架，订单量，考虑各个城市的分销等，线上销售则是从电商端和线上平台谈判，有一部分职能与电商重合。

* Marketing【市场部】市场部是快消公司的核心部门，充当着企业的润滑剂和大脑的角色，企业的所有重要决策都需要市场部的参与，市场部需要为企业提供或者寻找数据支持，消费者洞察，品牌策略，产品策略，营销活动等。

* Digital Marketing【电商部】电商部的职能类似于销售和市场在线上平台的综合体，一方面电商部需要负责各个平台上的产品销售，客户谈判，另一方面也需要开展线上营销和品牌活动，如双十一，6.18大促活动，各个直播平台KOL带货合作等，主要目的是提升产品的销量和声量。

* Finance【财务部】负责从财务角度为企业提供数据支持，如预算管理，产品成本规划，企业长期发展经济目标等

* 【行政部】由企业事务、助理、HR等角色组成的部门，帮助企业日常运转与建立企业文化。

### 3. 进快消市场部需要的能力

各个企业的市场部需求可能存在一定的差别，整体上会有这样一些需求：Activation，Communication，Innovation，Brand。

* Activation：一般又分为online activation和offline activation，所开展的活动就是我们广告中常说的campaign【营销战役】，通过请明星代言、开展特殊活动等方式来增强品牌和用户的互动，一般是和新品发售等活动挂钩，需要深度掌握“链路营销”的知识，能够自己搭建起品牌营销的线上线下链路

* Communication：主要负责用户沟通和社群管理，通过社交平台与用户的沟通来增加用户量与用户黏性，为品牌创造流量。微信，微博，小红书，抖音等平台的内容运营都在职责范围内，近年来各个品牌也十分重视“私域流量”的获取

* Innovation：主要负责品牌创新，角色主要是产品经理，针对品牌现有的产品进行升级革新，分析市场和消费者洞察，做出受消费者喜爱的新品，食品行业的新品开发节奏尤其快速，网红新秀品牌如王饱饱、李子柒等，他们的新品上市速度大约是在每1-2个月，老牌大型食品企业由于流程更加复杂，一般是1-2个季度上市一次新品

* Brand：品牌的把关人，包括品牌视觉管理，品牌本土化，品牌传播调性把控等，需要做的事简而言之就是让品牌能够容易被辨认，且给人的印象始终保持相对稳定的状态，这一点上可口可乐、SKII等品牌有着突出的表现

一个优秀的市场人一定是懂市场、懂用户、懂产品、懂品牌的，除了对人的心理有敏锐的感知，也对数据十分敏感，能够透过数据看到大的小的重要的趋势，从数字和洞察中找到机会。

### 4. 快消行业的竞争力与校招

快消行业几乎与互联网和金融行业并驾齐驱，虽然薪资不如两者，但也是与地产行业相近的起始薪资。且胜在工作与生活的平衡，六点半轻松下班，大家都有各自的生活。

同时，最具竞争力的是老牌快消的管培体系，宝洁、联合利华、可口可乐、玛氏等企业的管理培训生体系，能够让进入的候选人全方面快速发展，在2-3年内成长为对企业全貌有着综合理解的管理者，这对于未来跨行业转型，又或是自己创业，又或是在行业里深耕，都是非常有益的。各家顶级快消的校招管培生薪水在9k到17k不等，基本上平均薪资在13k，对于应届生来说是非常高的薪资了。如果职业发展路径清晰，在10-13年的工作之后，市场总监岗位年薪能够达到100w-350w+不等。

然而需要注意的是，快消行业实习转正和校招的待遇差别是非常不一样的，校招管培的薪资普遍比实习转正薪资高出2k-5k，这个差距会在每年进一步拉大，因此如果不能够通过校招成为管培，职业发展的速度、薪资的提升也会相对缓慢许多。

同时，500强、大型快消企业的校招竞争也是非常大的，以玛氏为例，2020年校招有95%以上的管培生是985海归硕士，只有5%的管培学历是本科，这些企业的实习岗位候选人普遍有2-3份世界500强企业的实习经历，因此对于个人能力、经历和学历要求都是相对较高的。

### 5. 食品饮料行业需要关注的公众号推荐

* FBIF食品饮料创新
* 快消品网
* 小食代

### 6. 几个校招小tips

* 最好提前两年开始实习，从相关性高的国际性企业开始，积攒丰富的实习经验，能为学历不占优势的小朋友补上一些短板。
* 如果特别喜欢快消行业，可以一边实习准备转正，一边参加校招，如果毕业年没有成功当上管培，可以先转正，正式工作未满12个月都还保有应届生身份。宝洁、玛氏、联合利华等企业的校招通常是接收往前两届内的候选人的，因此转正后还有一年左右的机会可以争取当上管培。
* 关注校招动态可以去应届生求职招聘论坛，里面一般会有全年所有快消企业的校招时间表，可以对照着去找“xxx校招”微信公众号，或者在51job里搜“管培”，也可以搜到相关项目。
* 可以不断建立积累自己的人脉，主要是领英、脉脉这两个平台，如果已经有一两份大公司实习，就有了建立人脉的资本，认识更多业内人士和猎头，能帮助你找到很多新的机会。