# 16-广告-何柯昊-玛氏

大家好，我是16广告的何柯昊，去年在4A广告公司BBDO实习了7个月。目前在客户公司玛氏工作，负责BE-KIND市场部的新品上市和视觉管理。

整理了一下自己从大一到实习以来的个人成长经验，以及对4A广告公司的介绍，希望能对大一到大三的小可爱未来的职业规划有所帮助。全文分为一下几个部分：

* （一）什么是4A
* （二）薪水
* （三）4A广告公司的构成
* （四）我得到4A实习的成长路径
* （五）作为一名Art要如何变强
* （六）Art的窘境，关于转行跳槽
* （七）工作会用到的网站及公号推荐

### 1. 什么是 4A 广告公司？

4A是美国广告联盟，由许多大型的国际广告公司组成，基本上能够代表传统广告行业的最高水准。大型4A大多都有所属的国际传播集团，传播集团下包含广告公司，公关公司等提供传播相关业务。

最大的几家有Omnicom宏盟集团（BBDO、DDB等）、WPP集团（奥美等）、法国阳狮集团（阳狮、盛世长城等）、日本电通等。国内也有蓝色光标之类的中国4A。

各家4A在不同国家的发展状况会有差别，如我所在的BBDO尽管在全球实力与奥美旗鼓相当，但在国内由于企业对自身的宣传力度、中国区客户的理念等的差异，目前在国内知名度最高的4A还是奥美。

### 2. 关于薪水

【小声bb：来自奥美的前同事说奥美的起薪低到只有4000+，bbdo的起薪大概也在5000+左右，这个薪资在上海需要有规划地生活】

首先要说明的一个事实就是，在4A广告公司，第一年基本上就不要想攒钱啦，并且总体来说，广告并不是能够迅速挣大钱的行业。很大一部分选择广告的人都是因为喜欢广告行业自由的氛围，能够遇到别的地方很难遇到的有趣的人，以通过自己的手来为品牌做出惊艳世界的作品为梦想而加入的。

4A的晋升空间很大，几乎肯定每一到两年就会有一次升职，升职由很多因素如参与比稿赢得客户，参加国际广告比赛如戛纳广告节、纽约广告节、One Show等获得奖项，负责的Campaign获得了消费者良好的反馈等。跳槽也是获得职位晋升和涨工资的渠道之一。

不严谨地计算，如果第一年起薪是5000+，第二年大概是7000+，第三年就会根据情况升到1w上下，第四第五年根据晋升状况薪水会涨到1w3到3w不等，晋升的过程也有跨级或是提前的可能。

### 3. 4A 广告公司的构成

了解基本的情况后，想要进入4A最首要的是确定自己的目标岗位，各家公司的组织架构不同，但是基本上有以下这些部门：

#### 创意部【Creative】

Art（美术）：对审美和设计能力有着较高的要求，Ps，Ai是必须掌握的，尤其是排版能力，对画面的整体把握能力等，要求是十分严谨的，还有手绘能力，对手绘的要求大部分时候是画草稿，先在纸上画出layout（排版），再在ps上进行设计，有时也会有画storyboard（分镜）的要求。此外，现在很多公司的Art逐渐地对三维设计有了需求，因此深入掌握C4D、Maya等三维设计软件能够为以后的求职和发展加分。

Copy（文案）：对文字能力和表达能力有较高的要求，一个提案的大部分语言都是需要copy来组织及润色的。包括但不仅限于Slogan、Manifesto、Social文案等内容。

#### 客户部【Account】

AE：负责客户与公司各个部门的对接，内部各个部门的协调，以及发起用户调研等。比如策划部给出了一个品牌campaign的plan，ae就要负责将它的内容完整地通过ppt（deck）转达给Creative，客户给出了要求，同样ae需要以ppt等书面形式向Creative等部门讲解并下达任务，这个过程叫做brief。

#### 策划部【Strategy】

Planner（策划人员）：从策略层面根据品牌的调性与需求来制定一次Campaign或一段时间内品牌的方针，也就是给出理论指导，帮助Creative更好地理解品牌并给出符合要求的品牌创意，同样要求表达能力和文字能力，并且通常对英文水平有非常高的要求（因为经常需要做一份中文一份全英文的策划案，并需要跟客户国外总部直接沟通）。

一些公司会有自己的影视制作部门，如bbdo flare，对剪辑和特效也会有少量需求，但是成员较少，也不常招人，岗位通常是Producer，影视制作人部分4A还会组建自己的插画师团队，负责小型的绘画方面的工作。

除此之外应该还有负责媒介、行政、IT技术等的部门，这些我接触较少所以先介绍到这里。

### 3. 我获得4A实习的成长路径

说实话我一开始并不了解4A，进入大学以后只有一个大概的目标，就是去顶尖广告公司的创意部。当时自己有一个想法就是，一切所爱皆为助力。一切我喜欢的东西只要我用心去钻研了，都会在工作中帮到我。我高中的时候一直在做网络配音，所以大一的时候我就去了青艺主持团，在那里的一年我的表达能力，控场能力，自身形象的塑造都有所提升。因此后来我进入公司以后有机会负责过广告片配音的demo。大二的时候加入了安大电视台做影视包装和特效，凭借的是我高三到大一，一直试着自己学技术用Ae做pv锻炼出的做动画的能力。

**重点来啦！不管目标岗位是什么，积累作品都非常重要！**把握好每次做作业和参加比赛的机会。想做Art就有意识地积累一些海报作品，绘画作品，就算是线稿草稿也行，但是一定要提升质量，试着多学习并加入一些前沿的设计（后面我会给一些网站）做文案和策划就努力把每份ppt都做到最好，遣词造句多多斟酌，多关注一些微博公号微信号是怎么组织语言的，试着自己精炼一些关于品牌的文字。4A实习简历上最重要的除了经历就是作品，BBDO的slogan就是The Work！The Work！The Work！这能够看出广告公司对作品的重视程度。

我其实是走了弯路的，没有提前了解好Creative的构成，以为做Art也可以只做动画和影视方面的设计，因此在平面设计上一开始非常薄弱，在所有实习生里我的平面是最弱的。但！是！我进入面试和被录用的重要原因之一就是我积累了数量和质量还勉强看得过去的作品。尽管是相关度不高的动画和视频作品占多数，平面只有一两张，但是它们都能够体现你的审美和设计水准。同时，与岗位不相关的能力也可能会成为你的竞争力。

bbdo的一位copy小姐姐在上外学的广告，由于她的英语能力特别出众，所以经常得到机会跟大老板全英文提案。像我擅长的动画制作，视频剪辑特效后期，三维建模等等，都让我在创意部的竞争力强上几分，因为只有我能够提供给客户动画demo三维demo，在flare没空的时候我能够上手视频工作。这就让我能够有机会以实习生的身份参与进很大一部分比稿的执行。这些附加的东西只要足够强大，赢得了客户的青睐，就会渐渐让你变得无可替代。

### 4. 作为一个Art如何变强

首先，看和思考是最重要的。看更多优秀的设计作品，思考每个元素为什么要这样排，字号字距行距为什么这样选，颜色为什么是这样搭配的，画面想传达的东西是什么，渐渐地你就会对什么是好的设计有自己的理解。

其次，多看适合的教程，动手。大量的看教程练习会帮助你提高自己的做图效率，更加熟悉设计软件。学习一些新的有趣的效果能够提升设计的质感。打磨几份能够称作“作品”的设计。花上好几周，几个月来打磨几个自己特别喜欢的项目，对每个项目要锻炼的重点进行规划。比如我做一个动画，一个项目锻炼lowpoly风格，一个项目锻炼MG动画，一个项目锻炼建模，这样就能逐渐把各个知识点串联起来，同时也能够提现你对设计的掌握。

还有很重要的一点就是，随时对以前的作品进行回顾。每当你学会了一个新的效果或者技术的时候，或者已经又过了几个月中间间隔了很多新作品之后，回顾以前的作品，思考自己现在有没有可能把前面的作品做进一步优化，或者觉得以前做得简直是一坨屎丑爆了，回头看它一眼，总会有收获的。

最后，无论是哪个岗位，都需要多看优秀的广告案例，平面，影视，互动，营销，各个方面都要足够了解，才能够对目前的大环境有所掌握，同事们信手拈来一堆案例的时候，希望你也能听得懂。

### 5. Art的窘境，关于转行和跳槽

非常现实地来看，Art尽管在广告公司属于创意部成员，但是到了甲方公司一律都会归为“设计师”的行列，因此设计转行到甲方市场部等其他部门是相对比较困难的，创意总监以下的职位转行一般只能转成设计经理，而不一定是创意营销经理或者市场品牌经理，这对于职业的多方面发展是比较局限的。因此如果选择了Art这条道路，未来想要跳槽去甲方，要么做好和设计工作死磕的准备，要么就努力发展自己的综合素质，早日升上创意总监职位再转行，也许是一个更适合的发展路径。

同时，Copywriter、Account和Planner的发展路径会相对更自由一些，转行到营销、运营相关的岗位的机会更多，尤其是Planner，大概在工作第三年的时候就约等于甲方市场部副经理Assistant Manager的级别，各方面的待遇都是比较好的。

### 6. 推荐的干货网站和公号！！！（部分网站需要梯子）

#### 网站

* Creativemass，计相关的门户网站，关联了非常多设计网站和素材网站，总之就是想找啥一般都能找到
* Pinterest，非常大的一个国外设计网站，算法很先进，能够根据你选择的图片来找出相似画风，元素，配色等等，插画和摄影都有，这是最常用的设计工作中找reference的网站之一。
* Behance，以设计师为主体的国外设计网站，上面根据设计的内容进行分类，有设计师上传的高清案例图，三维设计师通常还会上传动画动效作品，是质量很高的一个平台。
* Dribble，同上，我用得比较少。
* Topy，营销案例综合网站，每周会更新很多国内外优秀的营销案例。
* Weloveads，整合了所有传统品牌和广告公司的广告作品，包括每年的各个广告奖。
* Getty，需要收费的高清摄影素材图片网站，我经常在上面找人物和动物花果的图片。
* 站酷，国内的设计网站，除了平面设计也有影视。
* 爱果果，总结了网上非常多从15年到现在最新的H5的设计案例，h5设计也是工作中的热门。
* 视觉中国，国内的getty
* 场库，影视相关的整合

#### 微信公号

* 广告黑榜
* 广告狂人
* 广告常识
* 广告文案
* 水手哥学设计
* C4D和动画相关：视频设计师老鹰、MG动画自习室

#### B站账号（大部分是视频和动画）

* 白无常C4D
* 彩蜂摄影生活杂志
* 摄影师顾俊
* doyoudo
* 视频设计师MG先生
* Akamei_铭

最后，希望大家能有一个清晰的职业规划，找到喜欢的工作。


