# 17-广告-吴思娴（骚话林志玲·娴）-中国传媒大学

## 基本背景

> 前五学期绩点排名：1/53
>
> 三年绩点排名：2/53
>
> 综合排名：2/53
>
> 绩点：4.14/5.0
>
> 科研：无，暑实三项（其中一个国家重点项目，省级优秀团队）
>
> 六级：615
>
> 奖证：国家级奖项8项；省级7项
>
> 科研：无，暑实三项（其中一个国家重点项目，省级优秀团队）
>
> 论文：两篇普刊；《中国青年报》一篇新闻报道
>
> 实习经历：创立运营安大通，获得3.5万用户（参与天理通、安医通的制作）；蓝色光标数字营销公司social实习；文创类微信经历；安徽省路桥集团实习等

## 保研结果

> 最终录取学校：中国传媒大学+广告学+学硕
>
> 参加面试的学校：四川大学传播学、厦门大学传播学、西南交通大学传播学、中国人民大学国际新闻传播学（因为英语成绩和一个英语演讲的奖）、暨南大学传播学专硕、华中科技大学广告学、兰州大学传播学、南京师范大学传播学。（有的学校是不直接给offer的，例如厦大夏令营不给优营……人大我是备选）
>
> 其他录取结果：
>
> * **夏令营获得Offer:**
>   * 暨南大学；兰州大学；南京师范大学 . . .
> * **推免获得Offer:**
>   * 四川大学；华中科技大学；中国传媒大学 . . .

## 保研经验分享

大家好！我是睡美人小娴娴～哈哈，公然玄学可能有点离谱，不过我也不是一个什么正经人！因为今年我拿很多奖和保研都是睡完之后的被通知的好事！（公然凡尔赛，想打我你也打不着!）

中传是我推免最后投的，因为我之前错过了中传的夏令营，就没有很多期待。今年推免推迟了大半个月，然后国庆回家某个下午睡了一觉，就收到了中传快截止的信息，就投了一下；过了几天又睡了个午觉，梦见有人送给我蓝色、红色和绿色的宝石（中传校徽三色），我就拿着蓝色的宝石戴在脖子上（后来到蓝色光标实习）。睡醒了之后接到中传通知面试的电话，然后因为几个月的面试我也疲惫了，心态就是无所谓懒得准备，第二天直接面试，面完又过了两天就收到了offer。总的来说就是搞了几个月，还不如睡一觉心态好轻松一点。

进入正题了，只能算是和大家唠嗑，把我记得的都写下来，写不下来或者不完整可能是因为上班摸鱼被抓到了吧，kkkk～

### 1. 惨痛经验，一定要细心、提前！

**寄件——**今年我最惨痛的经验就是文件寄送问题！投武大的时候，我是直接在家楼下寄了快递，但是出现丢件问题，系主任国秋华老师非常热心帮我和武大的院长沟通，虽然还没到最终截至时间，但是有的学校就是不会接受，所以大家积极吸取教训！原则就是原则，每个学校的要求都不一样，寄送的文件最好尽早送，如果出了问题就可以提前解决。

**系统填报——**有的系统只允许填写一次，确认后是无法修改的，所以大家要细心细心再细心。

**学校信息——**国际交换项目或者住宿！有的学校是研二是要出国的或者有别的情况，所以要注意。还有就是有的学校是不提供住宿的（北京/上海某某学校，那么你要考虑其不便利性和自己能不能承受两三年的房租费用）所以，大家要细心如果不能接受的话要尽早做出选择，不然等在系统接受之后再去查，就非常的emmmm……

### 2. 什么重要——成绩排名？(内含部分“黑幕”)

#### 心态最重要！

很多同学保研心路历程就是躺尸、然后内疚、奋发看书、看不进去然后又躺尸、又内疚……其实完全没必要。我也焦虑了一阵子，然后觉得每天没事做太难受了，就一边夏令营、一边和好伙伴们一起比赛、还一边打工赚钱、赚了钱就出去玩，我记得当时有一场面试是在迪士尼乐园里面完成的，一场是在实习的工位完成的，我也是够离谱，拿到了offer还鸽了人家，非常抱歉。当时夏令营的时候参加的比赛也拿到了一个国奖和一个省奖，还顺便丰富了一下推免中国传媒大学的履历。

#### 排名+科研

海投阶段——成绩排名是重要的，它直接决定你有没有保研资格。一般情况，夏令营看前五学期，推免看前五或者前六学期。很多同学大三很努力学习，或者拿了一个国家级一二等奖会有名次的调换，所以除非你很确定自己的排名，不然到了大三下还是要努力学习、比赛不让自己被挤下去。

而且很多学校只要我们的专业第一，像很多头部985，例如武大；有的甚至只要某个特定专业的第一，然后有的学校如果你没有核心期刊的论文或者国家级的项目，根本不会考虑。除此之外，和外校的同学竞争，学校的title就成了很多学校隐藏的划分标准。因为2020年疫情原因，很多985的高校学生放弃出国，增加了比较多的竞争对手，2021年可能会好一点，不过我们的学弟学妹们还是要做好准备。

面试环节——在确定进入到面试环节，科研能力最重要！大学期间有没有做过科研项目，有没有在什么科研机构有过有利的学习和工作经验等，所以大家有时间可以努把力争取大学做一些项目，例如大创就是很好的机会！

其次就是你的其他能力，例如学科竞赛、经验（新传比较重视新媒体运营方面的经验）

#### 定位+技巧

认清自己！我因为向往传播学知识海洋，夏令营几乎报的全部都是传播学，还去了人大的国际新闻传播学面试（新闻学），尤其新闻学，哈哈哈哈，我这种沙雕人搞新闻，简直是灾难，我的脑子都是营销、广告、公关的案例，你问我国际新闻？我是来搞笑的吗？

所以大家要认清自己，喜欢什么，适合什么？然后再慎重的决定自己的方向。

除此之外，不得不说，有的时候选择大于努力！先说正面的吧：以四川大学为例，我在夏令营看到很多优秀的同学扎堆挤在网媒、传播这两个专业，然后编辑出版、比较文学这些就没有几个人，几乎就是等额选举，多爽!

还有人大的国际新闻传播很热，而且和我一起面试的很多是国外常青藤的同学，一口地道外语（英语、法语、德语的都有！都是神仙！视频测试的时候有些同学态度傲慢，虽然有点没礼貌，但是一看就是有能ba力wo的大佬），这些人很多都是放弃出国留在本校的，所以鸽人大国际新闻传播的很少。但是传播学和专硕鸽的很多几乎8成都鸽掉了，如果学弟学妹有机会进入到面试阶段的话，这两个选项可以优先。


### 3. 没有绝对的公平，但是努力不会欺负你

我哥哥透露给我的内部信息（仅针对武汉大学和华中科技大学）筛选顺序大致是这样学校、排名、科研、获奖（国际级、国家级、省级）。假如两个人综合能力和面试成绩一致，那么985或者C9名校就会让排名区分差别。除此之外，成绩撞车的情况学校也会优先考虑本校保研生，所以其他学校也差不多是大同小异的，做好万全的准备，比较自己的优劣势投会比较保险。

既然讲到这里了，不妨掀开这块遮羞布——X大的一位老师非常的直率，夏令营开幕当天就说有亲戚想塞小孩进来，怎么怎么，以前是可以，现在就不行了巴拉巴拉……我当时心态就不太平衡了，哈哈哈！不过想想这种事不少又无可奈何也就算了，毕竟我两个高中同班同学一个四百分上了中国人民大学，一个五百多一点上了同济大学。教育遮羞布遮不遮得住我不清楚，但是想要绝对的公平是不可能的，所以还要再努力、再努力很多，才能稍微拉近一点差距。我认为看见黑暗，然后心怀阳光前进的人会活得比较通透快乐。

### 4. 其他干货

#### 比赛

参加什么比赛？其实每年的比赛都很确定了，稍微有心一点就可以把每年的重要食物比赛找到，然后根据自己的意愿列一个时间日程表，一个一个尝试，总会有收获的。

和谁参加比赛？团队！相互磨合、有默契、 “不顾情面”有效率的团队。很多同学都有这方面的困扰，有的是碍于情面或者人际关系等等原因，导致没有办法和现有的组分开，或者沟通的时候不能有话直说，又或者找不到别的人组队。这个我认为都是能力的问题。第一、先要自己做一个有用的人，先问自己能为团队奉献什么，再去对别人提要求。第二、有话直说，很多同学碍于情面或者照顾他人情绪不愿意说真心话。其实没必要，你觉得不对、有想法就直说，有分歧就去争论它，大家都是在一起做事，只要不是意气用事，客观有理有据的说，就算真的生气了事后在直接沟通就行了。别把简单的问题复杂化。如果实在碰到理不清的情况，那就酷一点，断了就断了。第三、执行力。有创意的能力、有实现创意的能力、有代替的方案，还有最重要的一点时间观念。我大学最自豪的就是执行力，2019年下半个学期我参加了四个比赛，拿了7个奖。同时我还在那段比赛超级忙的时间里面，一边做项目赚钱一边协调我的团队在一个星期做出一个全案策划和PPT、四个视频、两套海报，然后拿着它参加比赛获了两个奖。很多时候不是时间不够，是安排时间下的功夫不够。

#### 实习

保研的同学你实习的目的是什么？赚钱？为了更好的认知自己的职业选择？因为热爱？都行，只要你有目的，找实习并不难——学长学姐老师都有很多资源，多问问就会有很多介绍和内推的机会。还有就是关注一些实习僧APP、领英APP、广告舱公众号等等，都可以帮助你找到一份实习。但是，千万不要觉得保研结束，实习对你没有任何意义，可以水一水。因为就算读研也只是延缓就业的时间，本质上都是走向就业的，尽早积累一些经验和认识总是会有一些帮助的。

然后就是找什么样的取决于你的经历，能力，所以不要荒废自己的时间多锻炼一些自己的能力，技术层面的也好或者其他相关的经验层面的都可以。

面对现实：广告营销公关这些行业高工作强度和加班都是日常，所以要做好心理准备。其次就是，你如果呆在一个地方对你并没有任何的帮助，不如离开，简单说就是拒绝安逸，在营销或者广告公关公司你会发现坐在你旁边的同事一个月换几轮，这都很正常。劳动力很便宜，不论是实习生还是正式工，你的价值都是被压榨的，毫无疑问的，如果在这种情况之下，尤其以就业为目的的同学，你不能从工作中学到任何东西，不能跳出框架看到更远的东西，不能利用自己在公司学到经验获得的人脉去作为跳板，那么那些被荒废的时间真的很可惜。


### 5. 未知的情况——线上面试

因为今年疫情，所以线上面试，不用全国各地到处跑，撞车的很少，而且海王很多，前期给人一种竞争强烈的假象。但是后期鸽的很多，所以很多同学坚持住，就能守得云开见月明！

不过往后的情况可能就恢复正常了，所以一定会面临一个撞车的问题！我没有什么经验，但是大家真正面临这个情况的时候可以和学校进行协调，开幕或者讲座可以请假，保证能够参加面试也是多一个机会。例如1234这四天正好两所学校要进行夏令营，3号A学校面试，4号B学校面试，你就可以和B学校的老师进行协商，前期活动请假，只参加4号面试。反正一句话，一个机会也不要放过。除非万不得已，那就舍弃一，这个我也没有更好的建议了。

> 大家好好学习，努力参加比赛, 祝大家早日上岸！
>
> 也欢迎大家来中传一起做同学啊~