# 17-广电-小宋学长-中国传媒大学 

## 基本背景

> 成绩排名：夏令营4/49；预推免2/49；综合排名2/49
>
> 四级：576
>
> 六级：548
>
> 奖证：国家励志奖学金；全国大学生英语竞赛C类二等奖等十余项奖项
>
> 科研：主持和参与2项省级大创
>
> 论文：夏令营2篇普刊；预推免1篇中文核心、2篇普刊
>
> 实习经历：安徽广播电视台

## 保研结果

> 最终录取学校：中国传媒大学+广播电视学+学硕
>
> 其他录取结果：
>
> * **夏令营参营/offer**：中国传媒大学；中山大学；山东大学；暨南大学；中南大学
> * **预推免参营/offer**：华中科技大学；湖南大学

## 保研经验分享

### 1. 心态篇

**保研是一场持久战，一颗良好的心态对于保研来说至关重要。**高考时，我就曾因为紧张等各种因素发挥失误，因此我一直很担心如果去考研的话，自己可能还会因为不佳的心理状态而败在考场上。而如果去工作的话，又觉得自己年龄尚小，且找不到什么体面又高薪的工作。加之家庭经济条件不是很好，出国读书的话就更不可能了。所有的这些想法和现实情况都让“保研”似乎成为了最适合我的道路。

我对自己所学的专业一直抱有很大的兴趣，且我知道自己是“耐力型”的选手，因此我在大一的时候便坚定了自己要保研本专业的目标。从学长学姐那里听说我们专业保研只看绩点，于是我从大一起我便陷入了对绩点的争夺中去，在认真学习中听好每一堂课，努力完成每一次作业，考好每一次试，为了小数点后那0.01的绩点常常焦虑到不行。我至今记得，三月的晚上， 我在知乎上搜着“保研失败了是怎样一种感受”，看着下面的回答，我常常彻夜难眠。也许是由于各方面的原因，当时自己脸上的皮炎也不断加重，每天晚上我都会在半夜中痒到醒来，睡不好觉，焦虑到不行，那种滋味，真是不好受。

**现实总是会给你许多未曾预料的惊喜，也会让你在一次次的心理落差中经受打击，但这一切地一切，在保研的路上都非常的常见。**几乎没有哪个人的保研之路是平平坦坦的，面对着这样的事实，我们能做的，只有适应外界的变化，时刻调整自己的应对策略，以及自己的心理状态。一段时间的“不在状态”在保研的过程中是非常常见的，我也曾多少次想着要放弃保研，但最终自己还是坚持了下来。既然选择了远方，那就只顾风雨兼程吧。**有些时候，不要老是想着结果怎么怎么样，一句话：“干就完了！”**

因为自己很喜欢广播电视学这个专业，所以我一直将中国传媒大学作为自己的目标院校，考虑到自己专业排名不是很靠前，暨南大学也成了我的另一所理想目标院校。前五学期结束后，自己的绩点排在第4名，因为不是专业前三，夏令营时我就抱着试一试的心态海投了十余所学校，当时我的想法就是能够有至少一个学校兜底就好，还想着预推免再去完成自己的中传梦。但没想到的是，现实给了我很大惊喜，我不仅成功入营中传和暨南，顺利拿到了目标的中国传媒大学和暨南大学的优秀营员，还拿到了中山大学、山东大学这样的未曾预料的offer，而此时我前六学期排名也出来了，自己的专业排名上升到了第2，自己之前投递的一篇中文核心期刊的论文居然也收到了录用通知，一切都来的太快，所有的这些惊喜都在七月绽放，一时间我觉得自己就是被上天眷顾的宠儿，但回头看看，哪一颗胜利的果实不是由自己这几年流下的每一滴汗水所幻化而成的？

### 2. 准备篇

准备篇的内容无非就两大块，一块是硬件，一块是软件。硬件主要包括材料的准备，软件则主要是专业课内容的复习。

**就硬件而言，保研看重的五大因素，由高到低排序分别是：本科学校、绩点排名、英语成绩、科研经历、竞赛奖项。**本科学校我们无法改变，因此我们要把更多的精力放在其他可以提升的方面。绩点排名的重要性不言而喻，好好上课好好考试好好做作业拿高分，这句话强调多少遍都不为过。除了绩点排名外，英语成绩在保研中也相当重要，不少好学校都把英语成绩设置成了一个默认的指标，建议学弟学妹们最好把英语考到550+，实在不行500+也能让你的英语成绩成为加分项，对于那些六级还没通过的学弟学妹们，则要抓住每一次刷分的机会去勇敢地尝试，实在不行通过雅思、托福考试的英语成绩进行弥补也是个好办法，专业课的水平都那么高了，千万别把自己栽在了英语上面。此外，**科研经历对保研真的很重要！很重要！很重要！**（重要的事情说三遍），由于我们学校保研只看绩点，我在大一大二的时候对做科研发论文一无所知，总觉得这些东西离自己还太过遥远。当我在大三寒假和学姐交流的时候，她和我说参加夏令营的时候基本每个人手里都会有一篇论文，让我赶紧去试试发表论文，我就陷入了焦虑之中。这一切对当时的我来说都太过虚无，但经过自己不断的查询，我终于慢慢走进了论文发表这个新领域。不断地去询问和查找一切有用的信息，勇敢地去尝试投递，对于保研来说，真的相当重要。最后，如果有一些拿得出手的国家级竞赛的奖项，对于保研也会起到加分的作用，建议学弟学妹们多多参加教育部认定的那些全国性的高规模竞赛：如互联网+、挑战杯、大英赛、大广赛、计算机设计大赛等，拿到至少一个国家级的奖项，对自己的保研来说，都大有帮助。

保研中的“软件”，主要是专业课的复习和面试准备等，以及英语口语的日常练习，在这里和大家主要介绍一下我专业课复习的内容和进度。新传专业课复习内容无非分为：基础知识、新闻热点、专题和学术前沿几大部分。我是在3月到5月复习了专业课的基础知识，除了《新闻学概论》、《新闻理论十讲》、《传播学教程》、《大众传播理论：范式与流派》这几本新闻传播学基础书籍外，广电相关的书籍我看了《当代广播电视概论》《影视语言教程》《中国电视纪录片史论》等，财新相关的书籍我看了《财经新闻知与行》《财经新闻二十一讲》等。6月份我主要通过看新传土拨鼠的每月热点报道及一些考研机构的微信公众号推文的每月热点总结进行了复习，7月份参营间隙我主要进行了面试的准备及一些院校和学术大牛的学术前沿的阅读整理。8月份的时候我也通过新传土拨鼠的考研专题及一些考研机构的微信公众号推文补充复习了新传专题的内容。而关于英语的复习，则更多的考察的是你的英语口语水平，在保研的这段时间里，找个英语口语练习的Partner实在是非常必要，建议学弟学妹们提前准备起来。

### 3. 面试篇

在夏令营和预推免阶段，我共参加了7所学校的面试，且均以不错的成绩拿到了offer，于是我试图把面试技巧归纳为以下几点吧！

**首先，面试的整体状态和节奏非常重要，切忌“没话说”。**在面试中，最尬尴的就是突然停止没有声音，尤其是今年还是线上面试，对面的老师在大屏幕上看到的就是你的一张脸。因此无论自己对这道题有多少把握，你都应当把自己知道的全部内容都说出来。我在面试中山大学财经新闻“疫情中你印象最深刻的一篇财经报道”时，当时就想不起来什么内容了，但当时我脑子里想到的是前几天看到的《财新》的一则财经新闻，于是我问老师能不能不说疫情之中的，老师点点头，我就顺理成章的说出了自己看到的那篇报道，分析了结构和写作特点。现在想来，不论如何，“有话说”都比“没话说”更重要！

**其次，一定要记得分点！分点！分点！**面试答题分点能够体现出你清晰的思维与逻辑，也会更容易让老师get到你说的主要内容，因此无论是答中文还是英文题，大家都一定要记得分点回答。比如说我抽到的“社交媒体时代国际传播的特征及如何建立新型大国形象”这道题目，从题面来看，这道题问的其实就是两个问题，一个是特征，一个是如何做，而在答这道题目的时候，我们就应该捋清楚自己的思路，像下面这样回答：首先，我认为社交媒体时代国际传播的特征主要有以下三点，第一，……，第二，……，第三，……。以上就是我对社交媒体时代国际传播的特征的一些总结的看法，那我同时认为关于如何建立新型大国形象，我们可以从以下几个方面着手，第一，就政府而言，……；第二，就媒体而言……；第三，就社会公众而言，……。那我相信，只要我们每一个社会主体都发挥好自己的力量，我们的新型大国形象的建设一定会越来越好……，以上就是我对这道题的简单的看法，谢谢各位老师。

**再次，利用发散思维，多引用新的新闻事件和案例进行内容分析。**比如我在面试中传的“网络直播的特征和问题”这道题时，就由网络直播牵引到了“慢直播”这个点结合疫情期间央视频的慢直播进行了分析，并联系到了今年最为热门的“电商直播带货”展开了论述。**要知道，保研中问到的很多题目都是非常宽泛的，这个时候就需要我们动用自己的所有积累，利用发散型思维把新闻事件与专业知识、与题面进行联结。**有的同学可能认为这样的联结会很难达到，因此我还是建议大家通过随时关注新闻热点事件、阅读考研公众号的热点分析文章及日常不断地思考与联想的练习来训练提升自己这方面的能力。我之前很喜欢看《央视主持人大赛》这档节目，在这档“神仙打架”的节目中，每一位选手的知识储备、思维能力、逻辑能力与语言表达能力都让我惊叹不已。惊叹之余，我想我能从她们身上学到的就是这种面试时超强的表现能力。

### 4. 总结篇

如果没有辅修金融学，我就会与中山大学财经新闻无缘；如果没有在大二的时候卯足了劲逼自己学习英语，参加竞赛通过六级，我的英语也不会那么光彩；如果没有选修《公务员考试技巧》这门通识课上，我就不会掌握那么多面试的方法和技巧；如果没有勇敢地去尝试投稿，就不会有未曾预料到的论文的成果。如果，如果没有……

**生活中没有那么多的如果，过去就过去了，机会只有那么一次，而每一次，这样的机会都是留给有准备的人的。**在这样一个高度内卷化的时代，当你还在观望之时，机会就早被有准备的人紧握在了手里。因此，我在这里想和学弟学妹们强调的就是一定要提前规划自己未来的道路，即使没有一个明确的目标，也要在心中给自己有一个选择的排序，只有这样，当你为了这个目标而奋进和努力时，你所付出的一切，才会让你觉得有价值和意义，这样的价值和意义，是支撑你继续行走下去的动力，也是为你未来的人生道路所踩下的脚印，它们平静且普通，等到你回望之时，才会散发出光芒。
在这个光怪陆离的人间，没有谁可以将日子过得行云流水。但我始终相信，走过平湖烟雨，岁月山河，那些历尽劫数、尝遍百味的过往，会让生命变得更加生动而纯净。时间永远是旁观者，所有的过程和结果，都是我们一路不断向前的意义。

回望整个保研之路，我的心情平静而充实。**初心、勇敢、坚持……听起来苍白无力的几个词，却是我这几年下来最深切的感受。**朝着心中的目标不断迈进，到了最后的最后，在某个瞬间，你会发现，你曾经想象的一切，已在悄然之中成为现实，而此时的你，或许并未有当时想象的那般惊诧。但回头望时，却发现，自己，早已爬到了山顶。
一切，都只不过是水到渠成。