# 17-广电-夏婉青-南京大学   



## 基本背景

> 绩点排名：3/49
>
> 绩点：4.17/5
>
> 六级：579
>
> 奖证：两次特等优秀学生奖学金；“青年中国行”比赛“全国百强团队”；三好学生、优秀团员，校级奖若干
>
> 科研：主持国家级大创项目；发表论文两篇；参与安徽省哲学社会科学规划青年项目；带队前往安徽省石台县进行扶贫调研
>
> 实习：安徽省妇联主办的《恋爱婚姻家庭》杂志社全媒体中心部门实习



## 保研结果

> 最终录取学校：南京大学传播学媒介技术哲学研究
>
> 其他录取结果：
>
> * **获得Offer:**
>   * 南京大学传播学；武汉大学传播学
> * **放弃:**
>   * 中国科学技术大学传播学；暨南大学传播学
> * **被刷**:
>   * 中国人民大学传播学简历被刷；中山大学传播学简历被刷



## 保研心得 

### 1. 保研经历

大致说来，保研一共有三个阶段，分别为夏令营、预推免和九推。其中夏令营是在6月集中开展，考察方式灵活自由、氛围轻松活泼，更有交流讨论之特色，重视考生的人文素养、思辨能力、思想深度、发散能力和逻辑能力；预推免集中在8.9月，考察方式更像小考研，面试笔试硬核考察，需要考生理论基础扎实、专业素养过硬，同时兼备逻辑能力思辨能力等基本学术基础。如果用作文比喻，夏令营更像话题作文，预推免像命题作文，后者更为聚焦于专业的核心知识。九推指在9月28日（一般情况下）推免系统填报完毕后，因为有许多优秀学子们选择了他们心目中的offer No.1，于是其他offer就被放弃了，由此产生余出的名额，考生再对这些名额进行竞争。由于九推在推免系统之后，所以选择九推就意味着你要放弃之前夏令营和预推免拿到的所有offer，**是具有一定风险的**。所以，若非你没有offer、现有offer无法接受或者你对某个学校有强大的执念的话，一般不走这步险棋。不过，也确实有同学通过九推拿到不错学校的offer，所以上述只是个人见解，仅供参考啦！

因为我没有参加过九推，所以我针对夏令营和预推免说说自己的经历。夏令营我投了人大、南大、武大、科大、中山、暨大，拿到了南大、武大、科大、暨大的夏令营资格。预推免参加了南大，最终去向南大。由于2020年的疫情特殊原因，我们所有夏令营都是线上的。首先，我**强烈建议学弟学妹多投一些学校**，一方面因为你可以增大入营的概率，另一方面多参加夏令营真的对你的表现状态有很大的锻炼作用，当你熟门熟路了之后就不会有初来乍到的青涩恐惧。我的第一个夏令营就是南大的，我印象很清楚我还是第一组的第一个，同时南大又是我最想去、最重视的学校，这其实是增加我的心理压力的。但是别的同学，她们比如面了川大、重大，就已经有经验、有底气了，相对表现可能也更自如、更稳妥。

其次，南大夏令营的经历让我有很深刻的感觉：**“最重要的不是你复习过什么，而是你思考过、经历过什么。”**因为我只想去传播学专业，所以备考过程中我只复习过传播学内容，新闻学就大概记忆了一些重要理论和概念，也就是过了一遍新闻学概论的核心内容。但是夏令营中我被问到：“你印象最深刻的新闻是什么？”可能它对于学弟学妹们很简单，但是对于当时的我，简直是迎头棒喝，因为我这方面记忆储备基本为零，很多看了就忘了，不说尴尬，说了不够优秀的新闻又给自己减分。不过在最后一秒，我灵光乍现想到了大一“新媒体素养”课程上罗锋老师带我们看过的一个类似于TED的演讲视频“一席”中的一集，一位记者讲述他亲历并创作“太平洋大逃杀”特稿的事情。于是就这篇文章我谈了这片特稿的内容、特点和它的立意高度（为了说它为什么让我印象深刻，我尤其在人性与兽性、道德的边界和人类文明与利益的博弈等方面做出延展），说的并非滴水不漏，但也算及格收场。所以回想起来，我万万没想到大一的某一堂课会在三年后的那天派上那么大的用场，也借此希望学弟学妹**珍视在大学期间的每一次若有所悟或醍醐灌顶**，它不仅是你智慧启蒙的一个个关口，也是你思维体系成长过程中的真正精华所在。

再次，**不要在简历上编自己没有的经历或能力**。夏令营中，老师手上也会有我们的简历，我在南大夏令营中被问到的第一个问题是“你觉得什么是好的文献综述”，这个问题应该源于我在简历中写到自己有文献综述撰写等能力，这方面我是有储备的，所以回答起来得心应手。但是比如如果你写到自己其实并没有的数据挖掘、数据分析能力，就会给自己安一个巨大的坑，随便问一个网络分析法、甚至只是一个SPASS\SDATA的入门知识，就会让你死得透透的。

最后，**夏令营的包容性相对于预推免更强，讨论自由度也更强**，不仅各个学校的学界扛把子会给我们开讲座讲前沿理论知识，你交流讨论回答问题也更不设限。你的回答不一定完全正确、几乎完美，只要你能清晰有条不紊地阐发你的思考，这个思考是有见地，能体现你的思辨能力，就会被老师看出你的价值和潜力。因为老师知道作为本科生，我们中的大多数其实学术能力、学术经历差别不大，所以老师更看重我们的**思维视角、眼界格局，也就是发展潜力**。夏令营中我被问到这样一个问题：“你认为特稿、深度报道、任务通讯和报告文学有什么区别”，是的，接着上面的问题，而且依然是新闻学领域的知识，插一句，**夏令营不分新闻学和传播学**，这两方面的知识都会考察到，所以学弟学妹不要只复习某个专业的知识。这个问题我依然是一知半解，但是我把自己的理解比较清楚有逻辑地还是说完整了，其中一位面试老师点评：“这个问题在学界还是有很大争议，并无定论，我对你回答其中的一些看法持保留意见，但是我还是很欣赏你大胆表述的勇气”。经历完这一轮考核，真是心有余悸，不过最后还是拿到了不错的名次和优秀营员的名额。如果说让我自己总结我在这场面试中比较亮眼的地方，可能是**比较自信清晰有逻辑的谈吐和更倾向哲学性思考的思维**吧。

南大夏令营中除了对每个同学的面试，还有线上讲座的提问也会被记入考核中。这个提问环节我真是深切认识到了“神仙打架”的场面，在老师说可以问问题了之后，讨论区突然被大几十个问题刷屏，被我们亲切地称为“KPI疯狂”。我总结出提的问题要有两个要点：第一个是你要充分理解到老师讲座的核心要旨，在这个基础上做延伸思考再发问，问题最好有前瞻性，第二个是如果你对讲座中某位老师特别钦佩，你最好先研究研究他研究的领域，成为半个入门人，用专业的语言词汇提出有深度和专业性的问题。如果你的问题被老师说“这我刚刚讲过了”这类的，那么这个问题基本就是失败的了。如果你的问题被老师说“这个同学的问题很好啊”，那么这个问题是不错的，它在老师的掌控中同时有一定价值。如果你的问题被老师说“这个问题很有意思”“这个问题我还没想过，我是这么理解的”，那么我认为这个问题是很好的，因为它启发了老师的思考，此时你与老师处在一个讨论的平等层面，是作为学术的同行者身份。

南大夏令营我所能回忆起来的有用信息基本如上，我参加的第二个夏令营就是武大的啦。

武大夏令营入营门槛比较僵硬，它只要专业第一名，入了营之后考核问题比较传统，如果基础知识扎实的话基本不存在脱线的问题。这里的基础扎实包括核心参考书本的边边角角，不只是大黑体字。

就我们这一届而言，武大的面试问题基本有三类，一类是围绕基本理论考核其内涵、流变与延展，一类是考核新时代新环境下的媒体环境新变化新现象，一类是根据你的简历提出的问题。对于第一类，首先要有对于该理论的系统梳理，包括它的源流、发展阶段、在不同语境下的不同说法、核心依据和价值、当代的变迁和举例应用。对于第二类，**切忌就事论事**，学弟学妹要记得**从事件出发，分析背后的心理、社会、政治、经济、媒介因素，体现的新闻传播规律，体现的各学科理论等等**。我当时被问的问题是“你如何理解传播的仪式性”，在说完杜威、詹姆斯·凯瑞他们对于“仪式观”的见解后，我谈到了《对空言说》这本书中“共建意义的共同世界”等观念，相比于人们早期的乐观“传播是信息的完全到达”，在传播的发展中人们更多意识到传播的多元价值，包括作为仪式建立共同体、作为仪式获得意义价值而不仅是语言价值等等，然后老师又追问我对于“云端毕业仪式”的想法等等。我的野路子拓展相比于局限在主流学派话语中的知识点背诵，更具发散性，将新闻传播领域的传播放置入人类文化建构的仪式一环中，更能跳离媒介决定论的框架，转而思考它对人类文明变迁的依附属性，更具有形而上的思辨色彩。所以我很感谢《对空言说》这本书，这是一本从哲学的角度研究新闻传播学的书籍，是一本当之无愧的跨学科著作，它将“传播”作为思考内核，追踪千百年西方哲学家对于“传播”或有意或无意的论述，寻根溯源思考传播的意义。它又名《交流的无奈》，这个翻译很到位地讲到了由于主体对立性，我们永远是剥离的，在交流中我们总有词不达意、言不由衷的无奈，所以追求信息内容的百分百传达是幼稚的，只能追求“心连心”的意义共建。如果学弟学妹想有更哲学思辨的视野，太推荐这本书了；如果学弟学妹想结合一点心理学，那么推荐《心灵、自我与社会》；如果学弟学妹想结合一点政治学，推荐李普曼的《舆论》；如果学弟学妹想重新审视媒介，推荐麦克卢汉的《理解媒介》。因为武大没有那么多有惊无险，平顺拿到offer，所以不作多论述。

我参加的第三个夏令营是科大，这个真的非常尴尬，因为说来我都不算参加了......大致说来就是因为网络bug，我始终卡成一张jpg，和老师处于相互静止的状态......所以第一个问题没有回答完就只能退出了，考虑到因为已经有两个心仪院校的offer，后面就没有补面了。虽然几乎没有参加科大的正式面试，但是我觉得科大真的很人性化，包括虽然线上面试，夏令营的纪念礼品还是会以邮寄的方式发到每个人手上，这个真的很暖心，以及在夏令营中我们会分成不同小组，每个小组会有学长学姐带队，制作视频作品介绍自己，以及讲座的每个老师很用心地准备讲座内容等等。

还有一个暨大的夏令营通知，因为我有保底了，所以不想再占据多余的名额，就选择放弃了。但是我对暨大真的一生好感，特别好的一所学校。除了它的学校实力确实厉害而且上升很快，还有就是一个细节，对方学校的老师给我打了三个电话问我真的放弃吗要不先参加体验一下等等，而且语气是真的很希望你能来，导致我到最后真的感觉很难过很可惜，那种我凭什么获得这种珍视的感觉，特别暖心特别感动。所以可以去暨大的学弟学妹真的不要错过它，是会让你有归属感的一所学校。

夏令营部分终于写完了，我想告诉学弟学妹的是，夏令营中，你会面对各路985学霸，但是**不要妄自菲薄**，既然入营了你们就是在同一起跑线上，你要**牢记自己的独特价值**；夏令营中，你面对的老师可能会给你压力面，或者你面对老师时本身就会胆战心惊，也不要胆怯畏缩，不要抱着“老师选择你”的心态，而是**“向老师谦虚请教、学习知识，和老师平等交流”的心态**。所以，面试中，只要以谦虚但不卑微、自信但不自大、有理有据地把你知道的清清楚楚地说出来就好。说实话，这个不行还有下一个呢，夏令营不行还有预推免九推呢，保研好处就在于你有很多选择不用孤注一掷。我记得在我面试南大夏令营之前，和我一个好朋友在网上唠叨“我万一砸了怎么办，越来越紧张”云云，他说“夏令营面试首先是比**精神面貌**，所以一定要有信心，其次是比知识，你不知道的你也没办法，所以索性不去纠结，最后是比**思想境界**，这个是长期的积淀，也不存在准备这一说。所以，你能做的就是既来之则安之，尽人事知天命。”我受到了很大安慰，也籍此送给学弟学妹，希望当你们在未来担心焦虑的那些晚上，可以想起这些话。

预推免时，我对标了南大预推免。南大夏令营获得优秀营员并不代表你一定会被录取，它算是一种精神认可、精神鼓励，在预推免面试时可能加分，但是**如果预推免笔试不过关，你依然可能会被刷下去，而且不是很小可能性**，我一个夏令营很好的朋友就遇到了这个情况，还有好几个也是如此，真的很可惜。我们当时宿舍都商量好住一起了，结果还是分开了。所以，即使获得优秀营员也不能太放松，我当时6月夏令营参加完后，暑假就比较......慵懒了......，直到开学了才开始准备，大概准备了两个多星期，因为我是只对标一所学校，所以准备内容少且集中一些，但是如果对标院校多的话，还是拉长准备时间更加保险。我因为对南大胡翼青老师的研究方向特别感兴趣，对他的学术文笔特别能读进去（感觉专业但不晦涩，深刻但不枯燥，非常流畅优美有启发性，看完后有突破思维桎梏的感动），同时胡老师又是南大传播学专业的扛把子，同时他关注的“媒介技术哲学”又是传播学领域的一个很有发展势头的研究方向，对于了解传播学动向很有帮助。这三合一的巧合，让我的预推免准备过程目标明确、较有章法，同时非常享受，研读胡老师的学术作品真的很大地续燃了我的学术热忱。预推免分为笔试和面试，先笔试后面试，笔试是你在纸上作答，结束后十分钟内拍照上传。笔试是四选一，问题有关于新闻客观性真实性、媒介技术哲学、传播政治经济学等，具体问题我完全记不清了，只记得几个大概分类，具体信息还麻烦学弟学妹去搜索啦。面试我被问到直播带货相关问题，我当时是先说直播带货的时代背景技术背景，它的特征它的影响之类的基本知识，然后说到了“注意力经济时代，并非直播带货先影响了我们的时空观，而是我们的时空观、我们的注意力体系发生迭代之后，媒介形成适配于我们的产物”“对于直播带货现有的弊端，我认为人类是有调节机制的，人们会对这种弊端产生不断的调整，在博弈和权衡中最终达到一种新的平衡。此外，全然的优质并非绝对的好事，但是市场作用下优劣质可以被区分被判断，各就其位，这是更自然更持久的状态”之类的。

### 2. 准备工作

准备工作方面我觉得知乎上、保研经验贴上都说的很详细很专业的，所以我就简单补充几点小细节啦。

首先，关于证件照，证件照要照的精神、清爽、给人积极阳光感。但是真的不能太失真，我当时选择的是海马体，修出来的结果就是完全认不出我自己，然后我就让修图师少修一些，更真实一点。学弟学妹要记住，证件照要给人积极状态的感觉，但不是漂亮帅气的五官，这是不一样的，如果差别很大，一面试，说过分点老师会直观上有种你不够诚实的感觉，可能上来印象分不高。

第二，关于简历，简历排版也很重要，字号不要超过两种，字体不要超过一种，重点突出，页面清爽，把你想引导老师提问的内容放在里面。

第三，关于个人陈述，要写出自己在科研项目中做出的成果、培养出的能力，让老师切实看到你的素质，把内容写具体写实在。还要避免那种空话套话和情怀话，比如自己对于学术的向往和热情，对于学术孜孜不倦的追求等，这些就个人陈述来说缺少实打实的含金量。 

### 3. 核心竞争力

* 专业绩点和专业知识水平

成绩是你的敲门砖，第一和第二的资格就有很大差别，所以要努力提高成绩。在学习过程中，也要重视自己专业知识水平的提高。还有后期保研准备阶段，那些必读的书目也不能落下，那些必读中的核心书目更不仅要通读，还要列框架、精确记忆、重新整合和补充现阶段进展，比如《范式与流派》《传播学教程》《新闻理论十讲》等。我们不仅要把每个知识点作为单独的元素记清楚，也要把类似的理论间的区别与联系理解到位，还有去整合出更大的框架看这个理论是在媒介研究的哪一环、在何种时代背景下提出，在同一时空的横向对比和在不同时空的融合与排异，以及抽离出时空看它是如何根植于人性不变的基因等等等等，我觉得这些可以综合概述成思维视点。理论是从什么思维视点出发的，你从你的思维视点出发又可以怎样客观地研究这一理论。

* 英语能力

六级成绩，托福雅思，选择一个就行。英语能力是每个学校的老师都非常看重的，因为研究生你要读大量英文文献，英语好十分重要。保研中老师一方面通过英语面试考察你的英语表达能力，另一方面会根据你的六级考试成绩（或者托福雅思）。英语面试的问题一般不难，比如问你为什么考这所学校，你为什么想研究这个方向，你对XXX社会问题有什么看法，当然也有小伙伴吐槽说他被老师问到用英文解读某个理论的内涵和变迁，这就是命了......六级的话，就是网课该听听，习题该做做，作文该背背，听力该练练，然后就尽量把分刷高，在武大夏令营里，那种630+真的非常夺目，感觉拿着这个分数老师就想把offer抢着往你手里送的感觉。

* 科研能力

其实作为本科小菜鸡的我们心里都清楚，大家都彼此彼此，所以这方面不用太触。不过该有的经历还是得有，大创、计算机大赛、科研课题等等，论文也要发，让简历丰富一些，这还是可以证明我们的意愿和努力程度，和一点基础的。不说实力谁强，该有的认真态度咱不能输。

 

最后，关于offer。其实说心底话，我觉得当你拿到对方院校的offer，不单意味着你的实力强，还很大程度上意味着你与对方院校的气质相匹配。一个学校的气质风格很难以言明，但是它很影响你是否可以更深地开发出你的潜力，比如人大新闻传播学院的气质是严谨正统的，与政治主流话语一致的，南大新闻传播学院的气质是开放包容的和充满人文关怀的，武大新闻传播学院的气质是端庄持重的等等。在我面试武大的时候，我会觉得有种被面试的感觉，就是一种客体感，但是在面试南大的时候，我会觉得很亲切、气场很合，我们是一种交流的状态，我不会被排异诸如此类的感觉。回想起来，可能因为我本身对那里的文化底蕴充满好感，这是一种安抚我让我觉得熟悉的磁场。

可能是因为今年保研是线上吧，没有往年学长学姐那么多丰富多彩的经历可以和你们分享，也没有那些神仙当面打架的壮观景象，能分享的信息有限，所以保研经验部分就先写到这里啦。回顾大学生活，我觉得最幸运的是自己始终在寻找自己、发现自己、丰富自己、沉淀自己。许多当初偶然获得的灵感，偶然读的一本书，偶然听到的一席话，偶然获得的沉浸其中的畅快享受，都在某一时刻有一点汇聚，成为发觉自己的一个契机。我也有很焦虑的时光、很颓废的时光、很心态失衡的时光，但是同时自己又在不断救赎自己，总是爱想东想西会让我拧巴纠结，但也是这个特性让我更开悟一些，让我更清醒明澈地看待人生百态、在纷繁路径中选择一条我最心神所向的路去行走。人生之路弯弯直直继续一路向前，真的挺好的，珍惜时光，去做热爱的事情，就是最幸福的事了。祝愿我们都能找到自己的热爱所在！