# 17-广电-徐启珍-中国科学技术大学

## 基本信息

> 本科专业：安徽大学广播电视学
>
> 英语相关基础：在校曾辅修过英语专业的部分课程，包括基础英语、英汉翻译、汉英翻译、美国社会与文化等；六级574分；大英赛三等奖
>
> 初试成绩：总分368（政治75 翻译硕士英语68 英语翻译基础108 汉语写作与百科知识117）
>



## 择校

我从去年3月左右开始，一直是准备考本专业也就是MJC的硕士，当时定的目标院校是上海交大。为此也买了很多参考书，还报了一个辅导班。因为去年疫情原因，一直到8月份才回学校。在这之前都是在家一边上网课一边准备考研。我的自制力很差，做事情也没有规划，所以在家复习效果很差。虽说很多课程我都有基础，但我学得还是很迷糊，因此也很迷茫。最让我受挫的是评论写作和知识点背诵，理性思考后我觉得凭我的水平肯定进不了复试，因为交大新传专业排名也很强，竞争非常激烈。

8月返校后的一段时间我还是很迷茫，差不多到9月我才决定跨专业考研。选择科大笔译一方面是因为我很喜欢这所学校，另一方面是我有一定的英语基础，而且笔译的初试科目不涉及听力，避开了我的短板。科大虽然以理工科见长，但文科专业依然竞争很大，且MTI的热度也不比MJC低，而且我作为跨专业考生，实在不占多少优势。但是我认为，科大笔译我还是能试着够一够的，但交大新传我几乎没可能上岸。就此，确定了报考院校及专业。



## 备考

从确定院校专业到初试，我前期还是比较积极的，后期还是很迷茫，因此也有点自暴自弃。我其他三个室友也都准备考研，她们都非常认真也很努力，每天早起去图书馆二楼学习。我受她们的感染比较大，因此也还是苟延残喘着去了一段图书馆。基本是心情好就去图书馆，心情不好就缩在寝室。

复习内容主要包括政治、专八词汇、专八阅读、英汉翻译练习、百科知识。但是占比很大的英汉写作我都没有好好准备，可以说是完全裸考了，大家有时间还是提前好好准备。

 

## 政治

政治我就是看徐涛的视频，最后背肖四大题。要强调的一点是大题题量真的很多，要一次性写好多字，一定要提前演练一下。



## 词汇

有的学姐推荐的是背GRE词汇，但我当时买的是专八词汇，《如鱼得水》那本。其实不管是专八还是GRE词汇，只要好好背下来了都没问题，涉及难度词汇的主要也就是翻译硕士英语的第一部分词汇选择题。我虽然买了书，但是看书背单词真的记不下来，后来在室友的推荐下用了墨墨背单词，App里面就有这本书。老老实实地每天重复，最后还是没背完，差不多只把30个lesson过了一遍，后面的大纲领会式词汇没动。上考场的时候前面背过了的也好多都不记得了，可以说当时看到词汇题我人都傻了，几乎一大半单词都不认识。所以还是不要学我，尽量早点背单词，背得滚瓜烂熟，词汇的分还是很关键的。我的翻硕英语最后只有68分，估计词汇丢了不少分。

 

## 阅读

阅读我做的练习不多，主要做了一些考研英语一的阅读，还做了几篇专八阅读。考试时的阅读题除了有一篇较难，其他都还好，但词汇没有很多生词，大概和考研英语一难度相当。阅读还是要稳一点，分值很大。

 

## 英汉翻译

翻译我看了很有名的武峰十二天那本书，做了一些后面的练习。武峰老师的总结很有意义，但是我觉得针对做题来说，还是尽量先把该翻的翻出来，做到尽量准确，在此基础上再使语言更地道。科大的翻译题量很大，如果一句句慢慢琢磨，肯定翻不完。武峰老师总结的规律比较程式化，自己做翻译的时候不一定每一句都要去套用规律。基本看懂了原文后，再结合自己的语感顺过来就可以了，这样比较节省时间。

还有就是词条翻译，没什么好说的，只能多积累。卢敏蓝皮书比较全，其他的词条总结网上也有很多资源。可以重点关注一下新词热词，比如去年就考到了“lockdown”。还有一些时政类的表达也要积累，比如“全面建成小康社会”之类的，可能出相关的段落翻译，这部分可以看China Daily的小红书。我们去年还考到好几个成语，还是要广泛积累。

 

## 百科

百科50道选择题，有文化啥都不怕，像我这种没什么文化的就只能临时死记了，重点基本可以概括为文史哲。可以看那本武大的超厚书，也有学长学姐推荐看公务员考试的类似选择题。考试遇到了不少考察外国历史知识的题，这部分我都很不确定，其实我辅修上过的《美国社会与文化》这门课应该有很多相关的知识。比较可行的方法是还是看总结资料，梳理一遍外国历史，不求甚解，能把地点人物事件对应起来就行，最后也只是做选择题。中国部分的我觉得靠中学积累就能解决大部分题。还有一些比较偏的就只能靠运气了，看你是不是正好看过。

 

## 英汉写作

没记错的话，英语写作是一大一小共40分，汉语写作也是一大一小共100分，可以说分值相当大，不可轻视。英语写作有很多推荐的书，比如顾家北雅思，我买的是专八范文100篇。不管你用的什么书，都要总结出自己的东西，主要是段落结构和句式表达，总结好笔记，经常温习，也可以自己限时练习写作，保证考试时能高效输出。汉语作文小作文是应用文，各类应用文的结构可以提前熟悉以防考到；大作文类似高考作文，就按以前的经验准备即可。

还有一个小tip就是答题纸是没有画线的，如果时间充裕可以自己带直尺画个线，包括翻译也是这样的。还有就是尽量把字写好看点，毕竟好看不会吃亏。

 

## 碎碎念

备考期间大家很容易陷入迷茫，因为不知道自己到底什么水平，能不能考上，但事实上这些焦虑是毫无帮助的，**我们能做的就是尽量多准备，做的多了焦虑自然就少了**。我身边的朋友们很多最终结果都比自己想的好很多，也有很多成功上岸的，所以真的别把自己想得那么菜，安大的同学们还是很厉害的。

还有一点我很想说的就是**重视考试本身**，考试答题这个过程才是真正决定你能不能进复试的关键，所以不管你复习得怎么样，都要使出浑身解数，以十二分的精神去完成每一场考试。阅卷老师看不到你整个备考期间起早贪黑的努力，他们能看到的就是你的卷面，所以一定要**最大化输出**。考试期间其他一切都与你无关，不要让任何事影响你的考试，能够绝对专注地完成考试，真的就已经赢了很多人。

我在备考时也看了很多学长学姐的经验贴，也有几位科大MTI的学姐给了我很多有用的建议和鼓励，我很感谢她们。我本来不准备写经验贴的，因为我的备考时间比较短，而且安排得也非常不合理，不值得大家学习。但是因为hx推给我她们做的安大飞跃手册，我看了别的同学的一些分享，很受感动。我们新传的口号就是“薪火相传”，我想哪怕能给后面的学弟学妹们哪怕一点点帮助，那我做这件事都是有意义的。

科大MTI还有好几位上岸的学长学姐都写了分享，比我这个更全，可以关注公众号**“猫瘾少女随爪记”**，是我们这届一起上岸的一位同学做的。

最后祝所有的安大考研er都梦想成真，成功上岸！也祝愿新传，祝愿安大越来越好！

