# 17-新闻-郭陶亮-华东师范大学  

## 写在前面的话

写经验帖的初衷是为安大新传想保研的学弟学妹们答疑解惑，因此以文件的形式在本人社交平台发布。后期可能会再修改。

经验帖主要以问答的形式回复关于保研的问题，所有答复是基于安徽大学新闻传播学院2020年推免的情况。大家一定要结合本校本专业及自己保研当年的政策来看。

保研没有标准路径，我的答复只是根据自身经验提出的建议，大家一定要考虑自身实际情况、探索属于自己的道路。

## 基本背景

> 成绩排名：5/74
>
> 四级：536
>
> 六级：勉强通过
>
> 奖证：大学生计算机设计大赛国奖、省奖；暑期社会实践省奖（团队）；校级“三好学生”“优秀团干”“暑实先进个人”；普通话一级乙等；校级知识竞赛、朗诵比赛奖项若干 . . .
>
> 科研：省级期刊论文一篇；大创省级立项一个；大创省级立项一个；暑期社会实践三次（国家级、校级、院级）；有校内校外实习经历；担任院学生会副主席 . . .

## 保研结果

> 最终录取学校：华东师范大学
>
> 其他录取结果：
>
> * **获得Offer:**
>   * 夏令营offer：重庆大学；中南大学
>   * 预推免offer：华东师范大学；华南理工大学；湖南大学；上海大学；安徽大学
> * **获得面试机会后放弃:**
>   * 时间冲突：西安交通大学；中央民族大学；北京师范大学
> * **被刷**:
>   * 无

> 出于安全原因，本文为删减版，可与学长学姐联系获取完整版

## 一. 保研心路历程

### 1. 大一立志要保研

我是大一就明确一定要保研。当时我听了一位保研学长的经验分享会，很受震动，下定决心为保研奋斗。可以说我们院保研的学长学姐们为我树立了榜样，后来也帮助我解答了很多问题、提供了很多建议。

对于大一的同学，我建议做好大学期间的规划，认真上好每一堂课、认真对待每一次作业，期末考试要早做准备。从大二开始可以有意识地读一些专业的经典著作，参加专业相关比赛。

### 2. 大三在保研边缘苦苦挣扎

我们班保研10个名额，我到大二上结束时总绩点排名还是12名，大二结束时才刚刚第10名，压力非常大，怕掉下去。所以整个大三对我来说很关键，学业压力特别大，而我还有学生干部的工作压力，当时简直抑郁了，也想过放弃。好在坚持下来，最终以第5名保研。

我想对所有在保研边缘挣扎的朋友说：千万不要放弃，不到最后一刻，一切皆有可能！其实熬过大三，现在回头看，那段时间确实痛苦而充实，而且着实提高了抗压能力。

### 3. 保研过程中的心情

我一直到保研的时候才了解到，就算留本校也是要参加本校的复试，不是说有保研资格就可以用本校保底了，所以我一度担心没有学上。后来事实证明，我是多虑了，所以保研的同学们尽管大胆地去试吧！其实这就是你展现自我的一个舞台。

## 二. 真题干货之经验总结

今年受疫情影响，我面的学校都是在线上举办，基本上是面试，个别学校有笔试（在线答题）。我总结了我遇到的题目，给新传的学弟学妹们以下几个小建议：

* 一是基础知识要牢固。有的老师会直接问你基础知识点，比如湖南大学老师问我新闻价值的判断标准——这就属于最基本的问题。

* 二是要关注时事。不仅要知道热点新闻，还要有一定的知识储备。比如上海大学老师问我：如果你是穆斯林，如何报道亚美尼亚和阿塞拜疆的冲突？这就需要你关注过这个新闻，并且知道，这俩国家一个信仰伊斯兰教、一个信仰基督教——你就明白，老师在考察新闻专业主义的问题。

* 三是自由开放式的问题要答你熟悉的内容，因为很可能后面的问题都会跟着你的回答来问。比如，中南大学老师问我看过什么专业书，我答《公众舆论》，接着就问我李普曼新闻生涯；重庆大学老师问我读过什么期刊，我答《新闻记者》，接着就让我说在上面看过的论文，我就讲了吴飞教授关于“方方日记引起网络群体极化”的论文，老师马上就问我关于网络群体极化的问题，我就以桑斯坦“回声室效应”回答。

* 四是要练好英语口语。大部分学校都有英语面试，有的很简单，比如上海大学问“你为什么选择我们学校”；但是多数学校是用英语问专业问题，比如湖南大学问“用英语阐述一本新闻专业著作的大致内容”，安徽大学问“如何看待AI的发展”等。对于口语的联系，我是拿雅思口语书来练习的。

## 三. 学习方法和复习建议

### 1. 有哪些获得好成绩的经验？

规划：我每天晚上都会列出第二天计划，每周日列出下一周计划，每月末列出下个月的计划。所以我每天都知道自己有哪些事情要去完成，而不会荒废时间。

读书：首先是读课本，我每本课本至少读过三遍——开学时通读一遍，老师上课时跟着课堂节奏读一遍，期末复习再读一遍。老师上课时候推荐的专业书我会有选择的找来读，并且做读书笔记。

上课：我通常坐在第一排中间的位置，坐过最后面的位置是第二排。因为坐在前面，眼前只有老师和屏幕，你一定会认真听课记笔记的，没有什么能够干扰你。我上课的时候会带手机拍PPT，但是手机静音、不联网，任何事情等到下课再说。

作业：作业一定要认真对待，而且高标准完成。特别需要说的，是小组作业，小组成员之间应该是互帮互助、互相成就的关系，比如我们班保研的另外9名同学，有7个人都和我有过小组合作，我们在保研过程中也是互通信息，最终实现共赢。

### 2. 怎么确定目标学校？

首先明确自己的目标。比如我的目标是上985，所以我投的学校大部分是985，只参加了上大和本校两个211作为保底。也有同学很看重学科专业排名，选择去中传、暨南等专业实力强的学校。一句话，没有谁更好，只有谁更适合你——就像霍格沃茨的四个学院没有高低之分，但是分院帽会告诉你应该去哪。

在确定学校和投递简历时，信息非常关键。我和几个保研的同学几乎天天在微信上互通信息，每天刷目标学院的网站，以防止错过报名。还关注了几个公众号，这里要特别推荐后保研微信公众号，信息很及时，我当时每天都关注更新了哪些信息。

另外，大家定的目标要切合实际，可以参考本专业往年的学长学姐保到了哪里，多交流打听一下，因为有的好学校确实会有一定的限制，比如南大、武大只要我们院的专业第一。

### 3. 复习看什么书？

首先，专业知识的复习我是以李良荣《新闻学概论》、郭庆光《传播学教程》、彭兰《网络传播概论》为主要书目进行复习和知识点梳理、背诵。同时以陈力丹《新闻理论十讲》和刘海龙《大众传播范式与流派》作为补充参考。

此外，在前三年的学习中，也要多看一些专业著作，这样在面试中才能言之有物，我比较推荐的几本书：陈力丹《马克思主义新闻观教程》，曹林《时评写作十讲》，芬克《冲击力：新闻评论写作教程》，勒庞《乌合之众》，李普曼《公众舆论》，尼葛洛庞帝《数字化生存》。

## 四. 保研问题解答

#### 1、什么是保研？

推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生，简称“推免”或“保研”。简单的说，**不用参加考研，直接保送读研究生**。

听起来似乎很轻松也很诱人，但实际上，保研之路并不轻松，需要**三年多持续的努力和付出**，甚至是煎熬。经历了保研，只有四个字形容——心力交瘁——这也是我保研后一个月才开始写经验帖的原因，因为真的太累了。不过如果你真的想读研，还是争取保研吧！相较于考研，其风险系数低，基本上保证你能够上岸。

当然，我们也要向所有奋战考研的同学们致敬，祝愿大家都能心想事成！

#### 2、保研流程是怎样的？

2020年受到新冠疫情影响，保研的时间线被推迟了，而且都是线上进行。**往年是9月28日结束战斗**，**今年是10月12日**，所以今年保研战线拉的很长，到最后已有一种“强弩之末”的感觉。 以下是我的保研时间线。

大一上（2017年9月）—大三上（2020年1月）：认真学习，提高绩点。

2020年2月—5月：看专业书，系统复习；

6月：复习，报夏令营投简历；

7月：中南大学夏令营（通过）；华东师范大学夏令营；重庆大学夏令营（通过）。

8月：继续复习，重点练习英语口语。

9月：复习巩固，报预推免投简历。获得本校保研资格。安徽大学复试（通过）；四川大学复试。

10月：华南理工大学复试（通过）；湖南大学复试（通过）；上海大学复试（通过）；华东师范大学复试（通过）。12日，填志愿，被华东师大拟录取。

#### 3、如何获得本校保研资格？

我院保研比例是以专业为单位取**前三年综合绩点排名前13%**。例如我们班75人，保研10人，就是前三年绩点排名前十名。由于前面的一位同学放弃保研，所以顺延到第11名。具体的方案，大家可以到学院网站上“通知公告”一栏查找往年的保研方案文件，里面讲的很清楚。

#### 4、我现在大一/大二，该怎么准备才能保研？

我是大一就明确一定要保研。这里要特别感谢14级杨航学长——在我大一刚入校时，听了他的大学经验分享会，听到他是党员，又保研到中国人民大学，我当时很受震动，确定了我大学的目标就是入党和保研——三年多过去，真的都实现了。可以说杨老师为我（还有15至17级的很多同学）树立了榜样，他后来也帮助我解答了很多问题、提供了很多建议。

所以对于大一的同学，需要**做好大学期间的规划**，认真上好每一堂课、认真对待每一次作业，期末考试要早做准备。特别是大一时候有**英语课**，一门就是4学分并且有期中、期末考试，非常拉绩点，一定一定要高度重视，把学校发的那本练习册自己多刷几遍。

大二自然还是要好好上课、写作业、考试，尤其是**传播学**要格外重视。另外这个阶段可以有意识地读一些**专业的经典著作**，参加专业相关的比赛。

#### 5、我大三了，感觉在保研边缘，还要挣扎吗？

我就是边缘人上岸的。我们班保研10个名额，我到大二上结束时总绩点排名还是12名，大二结束时才刚刚第10名，压力非常大，怕掉下去。所以整个大三对我来说很关键，学业压力特别大，而我还担任学生会副主席，还有工作的压力，当时简直抑郁了，也想过放弃。好在坚持下来，最终以第5名保研。

当时我看到《传播学史》里有这么一段故事：1936年，法兰克福学派的著名学者本雅明想逃出纳粹和战争的阴影，但是在逃亡到西班牙边境小镇波尔特沃时被发现,将被遣送回去，他最终在黑夜中绝望自尽。第二天，与他同行的部分人成功越出了边境。

这段故事应该是用小字写在页底的注释里的，但是给我留下深刻印象：**绝对不要自我放弃**。其实熬过大三，现在回头看，那段时间确实痛苦而充实，而且着实提高了抗压能力。

#### 6、选课有什么技巧？选“水课”刷分可取吗？

首先要按照培养方案按时选每个学期该选的课，保证自己能顺利毕业。选课前可以多和学长学姐沟通交流、了解情况，安排规划好课表。特别是要考虑到自己的时间和承受能力，**不要为了刷绩点选过多的课**，否则忙不过来得不偿失。

至于选所谓的“水课”刷分，多选1—2门素质课提绩点没问题，因为很多保研同学都会多选一点。我是考虑到如果保研不成可能要考公务员，所以多选了一门公务员应试技巧课，算是给自己留后路。但是为了刷分选很多素质课的话，就我个人而言是不太赞成的。这样对于其他同学显得很不公平，而且你保研的时候总不可能用素质课的东西去答新闻传播的问题。

另外需要注意的是，**一定要修改你教务系统和数字安大的原始密码，保管好新的密码**。我大三上的时候，就因为没有修改数字安大的原始密码，被别人登进系统退了一门课，导致学分和绩点受到损失，更加大了我大三的压力。

#### 7、有哪些获得好成绩的经验？

**读书：**首先是读课本，我每本课本至少读过三遍——开学时通读一遍，老师上课时跟着课堂节奏读一遍，期末复习再读一遍。老师上课时候推荐的专业书我会有选择的找来读，并且做读书笔记。

**上课：**我通常坐在第一排中间的位置，坐过最后面的位置是第二排。因为坐在前面，眼前只有老师和屏幕，你一定会认真听课的，没有什么能够干扰你。我上课的时候会带手机拍PPT，但是手机静音、不联网，任何事情等到下课再说。

**作业：**作业一定要认真对待，而且高标准完成。老师要求至少三千字，我会写五千字；老师要求小论文即可，我会按照标准的论文格式完成，有摘要有注释。特别需要说的，是小组作业，小组成员之间应该是互帮互助、互相成就的关系，比如我们班保研的另外9名同学，有7个人都和我有过小组合作，我们在保研过程中也是互通信息，最终实现共赢。

#### 8、学生会/社团好忙，对保研有用吗？怎样平衡学习和工作？怎样缓解焦虑？

我从大一到大三一直在学生会，为此付出了大量的时间和精力，也承受了很多压力和委屈。在这里当然是能为同学服务、结识更多同学，但如果提到保研，实事求是地说：学生会/社团**对于保研没有任何直接作用**——对于获得本校保研资格没用，外校也不会看重这方面（至少我面的几个学校不看重）。那么为什么要参加？这就要问问你的“初心”。但不管你是否参加了，**学习始终是作为学生首要的任务**，同时你要充分考虑到自己的承受能力和时间安排，在学有余力的情况下再去参加活动和工作。

至于如何平衡学习和工作，我认为是**挤时间学习**，抓住所有空隙学习。比如等待开会的时间可以看几页书，晚上断电前你还能背点单词，早上早起一小时又能写作业。

#### 9、我英语六级还没过怎么办？

保研中很多好学校会明确要求**六级在425分以上**，如果你到大三上还没过六级，很多学校的夏令营你是无法报名的（夏令营用的是前五学期成绩）。

我当时是在校外报了一个六级辅导班，每周花三个晚上去上课，效果不错，通过了六级。想了解的话可以私聊我，写出来有点广告植入的感觉。

#### 10、有哪些比赛推荐参加？

比赛对于保研是锦上添花，而不是必须项。**在不影响专业课程学习的条件下**，可以参加一些专业相关的学术科技类竞赛。比如大学生计算机设计大赛、“双百”大赛、大广赛等。但是如果你觉得保研处在边缘状态，还是抓紧时间搞绩点吧！

#### 11、需要发表论文吗？怎样才能发表论文？

应该说本科生是发表不了什么高水平论文的。但是由于很多保研生会有这一项，为了在面试中不落后，你也可以争取发表1篇省刊论文。和比赛一样，论文发表对于保研是锦上添花，而不是必须项。

我发表的那一篇小论文其实就是“名记者研究”课程的期末作业，所以**作业认真对待，总有能用上的时候**。如果你没有去发表，投简历的时候完全可以以“代表作”的形式放在材料里一起投递。

需要提醒大家的是，有一些不正规的黑期刊，大家一定要警惕，可自行百度“**学术期刊黑名单**”。

#### 12、我没有实习问题大吗？

没问题！只要在毕业前满足一次校内实习、一次校外实习即可。保研的时候如果有就写上，没有也问题不大。

#### 13、怎么确定目标学校？

首先明确自己的目标。比如我的目标是上985，所以我投的学校大部分是985，只参加了上大和本校两个211作为保底。也有同学很看重学科专业排名，选择去中传、暨南等专业实力强的学校。一句话，没有谁更好，**只有谁更适合你**——就像霍格沃茨的四个学院没有高低之分，但是分院帽会告诉你应该去哪。

保研的好处在于你可以面试几个学校，然后确定去哪。所以大家可以列出多个目标学校，最后能有所选择。今年保研因为采取线上形式，所以很多学校接纳面试的人数巨多，比如湖南大学只招50人，放了500+的人面试，这迫使我们必须海投，参加多个学校的面试。

在确定学校和投递简历时，**信息非常关键**。我和几个保研的同学几乎天天在微信上互通信息，**每天刷目标学院的网站**，以防止错过报名。还关注了几个公众号：新传保研哥，新传考研小小班，后保研，中公推免。

另外，大家定的目标要切合实际，可以参考往年的学长学姐保到了哪里，多交流打听一下，因为有的好学校确实会有一定的限制，比如南大、武大只要我们的第一名。

#### 14、获得保研资格就一定有学上吗？

未必。就算留本校也是要参加本校的复试，不是说有保研资格就可以用本校保底了。当然，作为能保研的学生，一般不会让自己没学上的。

#### 15、保研考核的形式是什么样的？

往年在线下的时候，据说会有一些活动。今年受疫情影响，都是在线上举办，基本上是面试，个别学校有线上讲座和交流。以下是我今年参加面试学校的情况。

中南大学：专业介绍会+英语自我介绍+专业面试

华东师范大学（夏令营）：开营仪式+讲座+学术论坛（分组讨论）+专业面试+英语面试+闭营仪式

重庆大学：开营仪式+讲座+师生线上交流+笔试+专业面试+英语面试

安徽大学：笔试+专业面试+英语面试

四川大学：专业面试

华南理工大学：专业面试+英语面试

湖南大学：专业面试+英语面试

上海大学：专业面试+英语面试

华东师范大学（预推免）：思想政治面试+专业面试+英语面试

#### 16、关于保研复试有哪些经验？

一是**基础知识要牢固**。有的老师会直接问你基础知识点，比如湖南大学老师问我新闻价值的判断标准——这就属于最基本的问题。

二是要关注时事。不仅要知道热点新闻，还要有一定的知识储备。比如上海大学老师问我：如果你是穆斯林，如何报道亚美尼亚和阿塞拜疆的冲突？这就需要你关注过这个新闻，并且知道，这俩国家一个信仰伊斯兰教、一个信仰基督教——你就明白，老师在考察新闻专业主义的问题。

三是**自由开放式的问题要答你熟悉的内容**，因为很可能后面的问题都会跟着你的回答来问。比如，中南大学老师问我看过什么专业书，我答《公众舆论》，接着就问我李普曼新闻生涯；重庆大学老师问我读过什么期刊，我答《新闻记者》，接着就让我说在上面看过的论文，我就讲了吴飞教授关于“方方日记引起网络群体极化”的论文，老师马上就问我关于网络群体极化的问题，我就以桑斯坦“回声室效应”回答。

四是要**练好英语口语**。大部分学校都有英语面试，有的很简单，比如上海大学问“你为什么选择我们学校”；但是多数学校是用英语问专业问题，比如华东师范大学问“如何看待人民日报抖音号的发展”，湖南大学问“用英语阐述一本新闻专业著作的大致内容”，安徽大学问“如何看待AI的发展”等。我之所以参加了两次华东师大的面试，就是因为第一次英语一句话都没答出来，后来苦练了两个月口语（用雅思口语书练习的），终于在预推免面试时跟老师交流了起来，这次老师让我用英语剖析自己为什么没有通过夏令营。

#### 17、我们专业要看什么书？

首先，专业知识的复习我是以**李良荣《新闻学概论》、郭庆光《传播学教程》、彭兰《网络传播概论》**为主要书目进行复习和知识点梳理、背诵。同时以**陈力丹《新闻理论十讲》**和**刘海龙《大众传播范式与流派》**作为补充参考。

此外，在前三年的学习中，也要多看一些专业著作，这样在面试中才能言之有物，我比较推荐的几本书：**《习近平新闻思想讲义》**，陈力丹《马克思主义新闻观教程》，谭一《毛泽东新闻活动》，方汉奇《中国新闻传播史》，芮必峰《政府、市场、媒体及其他：新闻生产中的力量博弈》，柴静《看见》，**曹林《时评写作十讲》**，芬克《冲击力：新闻评论写作教程》，勒庞《乌合之众》，**李普曼《公众舆论》**，尼葛洛庞帝《数字化生存》，施拉姆《传媒的四种理论》，**罗杰斯《传播学史》**，安东尼·刘易斯《批评官员的尺度——〈纽约时报〉诉警察局长沙利文案》。另外，我很喜欢看政治和历史类的书，如果有感兴趣的同学可以私聊，这里我就不列了。

 ## 五、总结语

> 我大学前三年围绕保研付出了太多，能写很多。这篇经验帖主要是回答了学弟学妹们比较关心、问我问的比较多的一些问题。
>
> 回想起保研的这段经历，我要特别感谢一些人：
>
> 感谢辅导员涂老师，在疫情期间为我们邮寄成绩单和证明材料，解决了我们投简历的问题。
>
> 感谢杨航学长，为我树立了榜样，并且一直鼓励和帮助我。
>
> 感谢齐佳琦、孙雨晴、徐升、邵美华等16级保研的学姐们，为我解答了很多问题。
>
> 感谢和我一起奋战保研、互通信息、互相鼓励的赵梓汐、陈星、马皖雪、胡蕴文、夏思雨等同学。
>
> 当然最要感谢的，是新闻传播学院的任课老师们。我们院老师的课讲的真的很好很扎实，为我保研提供了巨大的帮助。
>
> 最后，祝愿同学们都能找到自己满意的去处，一起顺利毕业！希望学弟学妹们接力奋斗，超越我们，一届更比一届好！