# 17-新闻-L同学-中国人民大学  

## 基本背景

> 专业/综合排名：1/75
>
> 四级：578
>
> 六级：575
>
> 奖证：国奖一项、各类奖学金、校级奖项若干
>
> 保研申请专业：法律硕士（非法学）

## 保研结果

> 最终录取学校：中国人民大学
>
> 保研投递院校：北大、清华、人大、南大、厦大、东南、北师大、东南、法大、华政、社科院等等（没错，我海投） 
>
> 获得参加资格院校：人大、南大、北师大、东南、华政、法大、西北政法、中国社会科学院大学 
>
> 通过院校：人大（候补）、东南（优营）、中国社会科学院大学（优营）、南大（拟录取）、法大（拟录取）、华政（拟录取）

> 本文主要介绍答主自 2020 年 5 月至 10 月份的保研准备经历，将在这段时间所经历的心路历程和经验教训在这里同各位分享： 
>
> 注：本文长约 8400 字，主要介绍个人硬性条件准备、复试备考准备、院系投递经验、学校复试复盘以及心态调整 5 个方面进行介绍，读者可以根据需要跳转至相应部分进行阅读。

## 一. 个人硬性条件准备

> 保研不光要获得本校的保研资格，还要获得对方学校的“资质认可”，才有可能进入复试。由于每个学校的保研评选标准不太一致（不同学校除了专业成绩外，可能还会有大小创、科研论文、竞赛加分等等细则），因此我的本校推免资格获取对其他学校的同学来说可能没有很多借鉴的可能性，因此不在这将我的推免资格获得在这里进行阐述，而是主要想要强调一下获得复试资格的条件：

### （一）学校出身

针对法硕报考院校而言，可能由于法律的专业性比较强，加上一些高校自身综合实力比较好，不少学校就更偏爱一些政法类和 985 院校。据我了解，比如今年的复旦、上交、浙大和武大就是这样。根据这几所学校的夏令营和预推免进入 复试的名单来看，基本都是985/政法类院校的学生入围。当然，针对特别想要进入这类学校的同学而言，如果本身因为院校出身被限制参加其夏令营或者预推免，其实等推免系统开放后还是有机会的。因为这类学校在先前公布的“优营名单” 多为特别优秀的学生，而像这类优营大佬手上往往会有多所名校的offer，所以他们最终可能放弃该校法硕，进而导致像今年系统开放后，浙大和复旦又当天发公告进行再次复试筛选的情况。

此外，其他学校基本没有对于学校出身的限制，这一点对于普通211甚至双非出身的学生而言还是比较友好的。

### （二） 绩点排名 

对于保研生来说，失去了绩点排名一切都是无用的，而且如果想要冲刺名校， 是班里前三名甚至第一名最为妥当（这里仅就大多数211而言，如果你是清北人复交或者华五等校的水平，名次当然可以往后延）。

针对法硕而言，清华、人大和法大比较偏爱专业的前三名，就我所参加的人大和法大的复试来看，通过和其他同学交流之后，发现也的确如此。清华对于外校学生，不仅有专业成绩排名的考量，还有学校名额的限制。就我的学校而言， 我和另外一位其他专业的同学同时报名了清华法硕，虽然我两都是专业第一，但由于她六级考了630多分，而清华一般给我们这样的学校只有一个名额，所以我朋友荣幸地参加了清华的复试，而我被落选。

### （三） 英语成绩 

据我所知，江浙沪地区的学校，比较偏爱英语比较好的学生，如果六级 600+、 雅思7+会是你报这些地区的法学院的过程中，英语将不会成为你的劣势（当然在其他地区，你英语如果是这个分数的话，将是你的完美加分项）。

除此之外，人大的隐性英语条件大约是550+，法大明确规定是500+，另外对外经贸也有明确要求（好像基底线是 520 左右）。

所以如果想要冲刺以上这几所学校的同学，要好好刷刷自己的六级成绩，学有余力或者急于出成绩的话，可以去考一考雅思、托福什么的。

## 二. 复试备考准备

> 由于我本身一直想着走法硕这条道路，因此在院校准备时也是“孤注一掷”， 一心想要往法硕的方向走，所以我从 5 月份开始陆陆续续进行了一些法硕方向的考试准备。在经历过多所学校的复试之后，认为以下几点的备考方向比较重要（当然我没有参加清北复交的复试，但据和其他同学的交流后，我个人认为以下几点备考方向已经几乎全部覆盖所有的考试重点）： 

### （一） 时事热点

时事热点我觉得是基本上每个学校都会考的，看时事热点的关键不仅仅在于了解事件的发生，更在于分析角度的积累（因为复试中你碰到的近期时事热点的概率真是小之又小）。就我而言，我觉得可以从以下几个方面进行分析：首先阐 明问题是什么/核心争议点，从而表达自己的态度/观点，接着从法理+经济+社会 等角度来分析原因，最后可以提出一些具体措施。要注意问题的原因分析的多角度和深入性，角度我觉得至少要有两个，最多四个足够，更重要的是要把观点说清楚、有深度。

### （二） 英语面试 

英语面试也是基本每个学校都会问的，只是提问的方式不同。有读材料并进行核心观点阐述（如人大）、有的是老师直接抛出一个问题进行回答（如社科院、 华政）、还有通过抽签选题回答（如南大、法大等），不过总体的形式要远远比雅思考试简单得多，我觉得都是很日常的对话。当然也有部分学校会问到比较和法律专业性有关的英语问题（比如浙大、复旦）等等，总之问题多种多样。备考时 唯一能做的就是每日培养自己的口语流利度，在这样的考试中，发音不是主要的， 更重要的是让自己有话可说，建议大家可以每日找一个话题或者直接找一些雅思考试口语话题进行自我训练。在此推荐公众号：杨帅英语口语、chinadaily 等。

### （三） 法学等社会学书籍 

首先，法学类的相关书籍以往都被学长学姐推荐很多了，诸如苏力老师的著作《法治及其本土资源》、《制度是如何形成的》、《刑法格言的展开》之类，当然大家可以都读，事件紧迫的话就主要集中看其中的重点篇目即可。但是我建议同学们还是可以找其他的也许不那么有名的法学类书籍来看看，因为听以前的学长学姐说过，面试的老师似乎早已对这类书籍“生厌”，因为基本每个同学在被问 到这类问题时答案都几乎相同，那么你在整个复试过程中就没有亮点可言。我在社科院的夏令营面试过程中就被问到了这个问题，当时我自己说的是《洞穴奇案》， 当时我的面试老师就似乎眼前一亮，最终我的面试结果也还不错，获得了优营。

当然，如果是针对北大的备考，建议还是去多学一学苏力老师文章的行文思路和分析问题的角度，以此让自己在笔试论文的写作中游刃有余。

### （四） 法学基础知识 

这里是主要想强调一下宪法和法理的相关知识，民法、刑法的话可以根据备考时法律界发生的时事热点来学一学（比如我备考时发生的张扣扣案、李心草案之类的），但对于民法、刑法等这类部门法的内容不会考的那么细（不过浙大和 复旦有可能，毕竟当时复旦报名时，官网上就明确要求会优先选择有法律基础的学生，因此复旦的面试应该会涉及比较多的法律专业内容）。

但是最主要的，还是关于每个部门法的法律原则、法律与科技/经济/道德之间的关系，还有很多法谚的背诵，这些对于复试是重中之重的，如果能够熟练地运用法律原则和法谚来分析时事热点，会是一个很好的加分项。

## 三. 院系投递经验

### （一） 多投

相信大家看我之前的院校投递就知道了，我是一个标准的“海投之王”。唉， 我本身其实的目标是想要冲进北大的，南大，用法大来保底，谁想到今年法大没有夏令营，因此我的保底学校在暑期阶段基本杳无音信。而当时开了夏令营的学 校也相比往年而言少了许多，浙大、复旦、华政等夏令营又一一把我拒了（华政我是后来预推免的时候才进入复试的），当时我看群里的小伙伴，投哪一个学校就进了哪一个学校的复试，基本百发百中，人家才是真真正正的大佬啊！我除了仰望和羡慕，内心早已是心急如焚。没办法，当时我就试试看的运气去转投了自 己以往从未考虑过的东南和社科院。在这里建议大家，夏令营可以多投，为自己找保底学校的同时，也是不断积累复试经验，为自己的预推免做好准备。

### （二） 材料整合 

基本上每个学校所需要提供的材料大致为： 成绩单、成绩排名、四六级等英语成绩证明、个人陈述（600、800、1200、 1500、2000 字不等）、获奖证明、科研经历、社会实践； 另外专家推荐信、身份证学生证、学籍信息证明这三类看对方学校要求，有的需要有的不需要。 建议大家先把这些整理好，备好电子版和纸质版两份（有的学校需要邮寄）。奖状证书等按照等级从高往低进行排序；专家推荐信一般需要两封（如果找不到本校法学院的老师帮你写也没关系，只要找了解自己的老师就好了，多数学校对于推荐专家是否为法律专业并不强求）。把这些材料整理好放在电脑固定位置， 因为这些材料你从夏令营开始一直到你保研结束会一直需要用到。

### （三） 时刻关注保研填报信息 

所有学校的保研都是有申请截止时间的，大家一定要多关注几个保研信息的公众号（例如保研声、保研网、经管保研岛、经管文法保研等），同时时刻关注自己想要申请学校学院的官网，毕竟许多公众号有时候也不能及时获取到院校申 请信息，难免有遗漏的情况（比如今年我准备申请的中南财的法律硕士中心就有很多公众号没有推送这一消息，导致我错过了截止时间）。

另外有的很多开设夏令营的学校基本在预推免阶段还会进行又一波的招生， 甚至在九推系统开放之后还会进行招生（比如今年的浙大、复旦），不过针对法学院的话，人大的法学院基本只在夏令营进行招生（除了今年还另外在预推免阶段又招了几名法学学士，不过人数一共只开放了10个左右），所以想要填报人大法学院的学弟、学妹这一点一定要注意！

## 四. 学校复试复盘

由于我虽然申请了很多法学院，但由于自身实力的原因，我先后只参加了人大、社科院、东南、华政、南大和法大的复试，最终也都成功拿到了offer，因此想要在这里简单分享一下我参加这几所学校的复试情况（由于今年疫情原因，除了南大，其他我参加的学校全部都是线上复试，虽然不知道今后是否可能会采取这种形式，但我觉得今后准备的同学可以借鉴一下题型和准备方向之类的）。

> 安全原因删减此处文字，可向学长学姐获取完整版

## 五. 心态调整

一路走下来，我真的是坎坎坷坷，比如愧疚于自己当初高考不理想，没能选择一个比较好的985，比如后悔自己没有雅思、托福的buff加成，还有面对今年没能进入北大复试的操场痛哭（呜呜呜，当时真的准备了很多很多，结果连参加考试的机会都没有，内心难过至极）······就这样，一次一次遭到拒绝，一次次地怀疑自己，当时也因为经常心情不好和父母乱发脾气，不过现在回头看，却早已感觉云淡风轻了。

所以，我想要告诉每个后来的同学，真的需要摆好心态，及时调整自己，从每一次失败的教训中及时总结，吸取经验。前途漫漫，保研的随机性还是比较大的，除了自身实力外，还有你和心系院校的缘分，我的保研途中，真的非常感谢 很多其他已经保研师兄、师姐的安慰（记得我被北大拒绝后，一位辅导我的北大学姐给我发了很多条信息去安慰我，真的超级感动！！呜呜呜～）

就连最后的系统填报之时，我也是从凌晨十二点到上午十一点一直守在系统前，犹记得当天南大那边的老师连打了我三个电话让我尽快选择是否接受拟录取，但我真的心有不甘，还想冲一冲，直到终于等到了人大的短信通知，当时真的觉得好幸运，好想哭泣。

未来的路还很长，我会继续努力，也希望这篇啰啰嗦嗦的经验贴能够帮助到一些学弟学妹们，用这一篇小菜鸡写出来的 8000 多字的文章为你们保研之路保驾护航。